Presentadora Acto con motivo de la incorporación progresiva de los trabajadores de la cláusula 97 tercerizados de la convención colectiva a la nómina de trabajadores fijos de la siderúrgica del Orinoco, Alfredo Maneiro Sidor. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares Sutis, José Acariua Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez No estoy acostumbrado así pero bueno... bueno, antes que todo muy buenos días a todo el pueblo venezolano, a todos los compañeros, buenos días Presidente de la República, saludo en nombre de todos los trabajadores siderúrgicos, un saludo también a los compañeros el ministro, a los ministros presentes, un saludo de lo más profundo, del corazón de los trabajadores siderúrgicos también a los trabajadores que están presentes aquí los trabajadores compañeros tercerizados que hoy pasan, rompemos unas cadenas muy importante para nosotros, rompemos las cadenas del capitalismo salvaje y neoliberal en Sidor compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Yo solicito un fuerte aplauso para los compañeros trabajadores que están ingresando a la nómina fija de Sidor. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Yo quiero decir que estos son mil 297 compañeros en un primer momento van a entrar 890 luego faltan el resto de los compañeros hasta completar mil 297 compañeros, que no tenían en esa planta durante diez años ni salud, ni educación, ni vivienda, ni buena alimentación, ni buenos salarios o sea el capitalismo salvaje en toda su expresión y hoy nosotros podemos que estamos rescatando estos compañeros trabajadores de la boca del diablo, como les decimos, de ese capitalismo salvaje y neoliberal que nosotros tenemos que enterrar definitivamente en Venezuela compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Debemos enterrarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Y quiero significar hermano Presidente y a todos los presentes que ésta ha sido una victoria y yo quiero dejarlo así bien tajante de manera categórica, es una victoria de la clase obrera venezolana. La victoria que obtuvo la clase obrera siderúrgica con los compañeros por el contrato colectivo para expulsar el capitalismo salvaje, es una victoria de la clase trabajadora venezolana y también en conjunto con el Gobierno Nacional y yo no quiero ser aquí... nadie puede ser mezquino ni egoísta y hay que decir la valentía con que el Presidente de la República tomó la decisión de la nacionalización de Sidor y el contrato colectivo. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Tal vez ustedes me ven agarrando este micrófono a cada momento pero es que bueno, los que hacemos sindicalismo lo hacemos a campo abierto y el micrófono en mano. Bueno, pero al fin y al cabo yo siento este acto... yo se lo digo sinceramente con sinceridad profundamente, con mucha honestidad, siento este acto como un acto en familia vale, me siento en familia con todos ustedes presentes y así se sienten los compañeros también, un acto con calor humano, con calor de trabajadores y yo creo que el planteamiento, una de las cosas importantes que debemos decir acá es que lo que viene en Sidor tiene que ser grandioso, tenemos un gran reto no sólo de producir acero ¡no! y no sólo es el problema económico, sino que debe ser el problema profundamente humano de la gente. Esa industria tiene que combinar dos cosas importantes: La gran producción de riqueza para el país pero también debe ser profundamente humana para el pueblo venezolano, para la región para Guayana, para las comunidades, debe servir como una empresa socialista, como nos estamos planteando para el desarrollo humano, científico, tecnológico que nazca allí verdaderamente un emporio de gran riqueza desde el punto de vista económico, industrial pero también desde el punto de vista, yo lo recalco en todas partes, desde el punto de vista humano compañeros, humano que es una cosa de las cosas importante en donde tenemos que hacer referencia y nosotros, los trabajadores siderúrgicos en Guayana, hoy estamos de júbilo por esa nacionalización de la industria pero también debemos hacer un gran esfuerzo, yo creo que el esfuerzo es la participación de los trabajadores y allí hermano Presidente y a todos los presentes y al país les decimos que debemos profundizar, profundizar la participación de los trabajadores, que los trabajadores tengan una amplia participación en la conducción de esa planta. Hoy hay un proceso de transición ¿pero qué se plantea? Que los trabajadores también estén en lo que tiene que ver con la comercialización, en lo que tiene que ver con la industria, en lo que tiene que ver con la industrialización y yo creo que en ese sentido tendríamos todos una gran responsabilidad, yo creo que Sidor se va a convertir en la gran empresa que esperamos. Hoy nuestro planteamiento es que Sidor se enclave en el desarrollo nacional, que Sidor sirva para producir, por ejemplo, la red ferrocarrilera nacional, que Sidor sirva para industrializar al país, y esa es una de las cosas importantes en que estamos pensando en estos momentos, generación de empleo. Sidor, por ejemplo, aguas abajo y nosotros tenemos, yo quiero decírselo aquí hermano Presidente tenemos un plan nacional del acero que lo vamos a presentar también, un plan nacional del acero donde va a crecer o donde hay un planteamiento del crecimiento industrial aguas abajo, pero también un desarrollo en el empleo, una cuestión muy importante para los trabajadores, para el país, y también para el gobierno nacional. Nosotros estamos profundamente convencidos que debemos aunar esfuerzos tanto trabajadores como el gobierno para sacar esta industria hacia adelante compañero. Muchas gracias en nombre de todos los trabajadores, muchas gracias en nombre de los compañeros que están presentes. Y por último, una cosa que los compañeros me plantearon, y yo quiero decirlo aquí de manera humilde y humana como siempre lo hacemos, los compañeros tienen por allí también pendiente como lo hicimos la vez pasada, una bonificación, un pago. Bueno, ellos me dijeron, dígale al Presidente de la República que agilice, esta vez se trata del día del padre, y entonces que le pongamos fecha a ese planteamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Que le pongamos fecha a ese planteamiento. Ahora, yo también quiero enviar un mensaje ya para finalizar esta vez, un mensaje a todos los trabajadores del país, yo quiero felicitar también al Presidente de la República y felicitar a los trabajadores del país por el proceso de la Cantv. Un aplauso también para los compañeros de la Cantv, trabajadores. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Para los compañeros de cemento, para los compañeros de los centrales azucareros. O sea, lo que estamos planteando, y lo digo modestia aparte, desde Guayana se está gestando compañeros, la emancipación de la clase trabajadora contra el capitalismo salvaje y neoliberal, ahí se está gestando desde Guayana. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Pero además se está gestando contra el imperialismo, y yo quiero ser solidario aquí también, amor con amor se paga. Queremos ser solidario con la lucha y el combate del Presidente de la República, no hay secesión en Venezuela, los trabajadores nos oponemos a eso, a que partan a Venezuela en mil pedazos por esa clase política que tanto daño le hizo a los trabajadores y al pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Y en ese sentido le decimos hermano, cuente con ese movimiento siderúrgico para el combate y la lucha por la defensa de este país, por la defensa de nuestra Patria compañeros. Saludos. Hacia adelante hermanos. Saludos. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación, entrega al Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, de la ficha que lo acredita como trabajador de Sidor, por el presidente del Sindicato Sutiss, José “Acarigua” Rodríguez. Con la entrega de esta ficha de acreditación el Comandante-presidente Hugo Chávez oficialmente pasa a formar parte del movimiento siderúrgico como un trabajador más de esta gran familia sidorista. Asistentes [aplausos] Presentadora A continuación entrega de la ficha de acreditación por el Comandante-presidente de la República Hugo Chávez a 10 trabajadores. Recibe el ciudadano. 1.56 Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Para mí va a ser un... sí, estoy consciente de lo que estamos viviendo y los pasos que estamos dando para irnos liberando de tantas máculas y cargas bestiales de ese capitalismo que tritura a los trabajadores, tritura al pueblo; es un acto este de suma importancia y lo voy a hacer con un gran dignidad como soldado y como trabajador de Sidor. Ahora, fíjate, yo estaba pensando esta mañana, a mí se me ocurrió una palabra, tercerizados que pasan a ser ahora trabajadores primerizados. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Primerizados, trabajadores. Asistentes [aplausos] Presentadora El primero de estos trabajadores que anteriormente se encontraba en condiciones de tercerizados y ahora pasan a fijos, es el señor Ovidio Cova... Asistentes [aplausos] Presentadora El señor Ovidio anteriormente se desempeñaba como operador de grúas 4, y actualmente es funcionario fijo y se desempeña como operador mantenedor de grúas 3. Presidente Chávez Y ahora ellos contrataron, contratistas, para trabajarle a Sidor, claro. Operador mantenedor de grúas 3 de Sidor, Ovidio Cova Sí. O sea, en esa oportunidad cuando trabajé en Posven, le trabaja a Posven. Presidente Chávez Tú decías algo muy importante “Acarigua”, el ingreso de un trabajador en esa condición tercerizado, como lo llamaban, esa palabra hay que enterrarla ¿no? Así como estamos enterrando el neoliberalismo y el capitalismo. Pero el ingreso del trabajador a qué porcentaje llegaba comparado con un trabajador pleno de Sidor. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Sí, estaba muy por debajo, ellos están como un 20% de lo que nosotros obteníamos de ingreso. Presidente Chávez Veinte por ciento más o menos. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Sí, más o menos, ni educación, salud, alimentación, nada, nada. Presidente Chávez Sin derechos laborales. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Ni derecho a reclamo. Presidente Chávez Ni seguridad social, ni educación para los hijos, ni vacaciones, ni aguinaldos... Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Ni juguetes para los hijos. Presidente Chávez Ni juguetes. ¿Te das cuenta? Trabajador de Sidor No, y si reclamábamos nos botaban. Presidente Chávez ¿Cómo? Trabajador de Sidor Si reclamábamos nos botaban. Presidente Chávez ¡Ahh! Y vaya el que reclame... Préstame el micrófono, sí, me tiene sufriendo este... El que reclame lo botaban. Operador mantenedor de grúas 3 de Sidor, Ovidio Cova Lo sacaban de inmediato. Presidente Chávez Lo botaban. Trabajador de Sidor Con una lista negra. Presidente Chávez Con una lista condenada como llaman, lista negra como en la que estoy yo también. ¿Tú también estás ahí en la lista? Operador mantenedor de grúas 3 de Sidor, Ovidio Cova En la semana que nos pagaban siempre nos quitaban. Presidente Chávez Les iban quitando... ¿Qué les quitaban? Operador mantenedor de grúas 3 de Sidor, Ovidio Cova Dinero, dinero del salario. Presidente Chávez ¿Por cualquier excusa? Operador mantenedor de grúas 3 de Sidor, Ovidio Cova Sí, sí, y después, no, te lo pago la otra semana, y nada, reclamando y reclamando y nada. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Y siempre nos dieron tres guardias generales ahí. Presidente Chávez Eso es parte de la estrategia esa que diseñó el Consenso de Washington, llamada muy eufemísticamente, en términos bien rebuscados, y unas campañas a través de televisión, prensa, radio, los gobiernos se prestaron para eso, la cuarta República, y en casi toda América Latina, aquellos que llamaron flexibilización laboral, aquí lo plantearon desde los gobiernos de Carlos Andrés Pérez, Rafael Caldera y todos ellos, a cuenta de una supuesta modernización de la economía, para atraer inversiones extranjeras, para que el país se desarrollara, todo un cuento detrás del cual estaba, o está la mano del imperio norteamericano, y la mano de las grandes transnacionales, de las grandes corporaciones que son las que terminan mandando en el mundo capitalista ¿no? Más allá de los gobiernos, de las leyes, de los congresos, de los pueblos... Operador mantenedor de grúas 3 de Sidor, Ovidio Cova La mano peluda. Presidente Chávez La mano peluda, el imperialismo, eso no es cuento. Algunos dicen por ahí, Chávez se la pasa hablando del imperialismo, eso ya pasó. ¿Pasó? Si en alguna época de la historia hemos vivido bajo el yugo, o el mundo vive, nosotros no, nos estamos liberando, bajo el Perú, yugo del imperialismo es ahora en los últimos 10 años, 15 años, y gracias no, gracias a ustedes, al pueblo, yo trato de hacer mi trabajo, gracias a los trabajadores, al pueblo, a la conciencia de un pueblo, que lo que hay que hacer es seguirla fortaleciendo y unificando, sólo unido podremos sostener esta Patria y liberarla definitivamente. Bueno, hermano, ahora tú eres trabajador primero, trabajador pleno de Sidor con todos los derechos de los demás trabajadores, el mismo sueldo, el mismo salario, los mismos beneficios. Operador mantenedor de grúas 3 de Sidor, Ovidio Cova Igualdad. Presidente Chávez Igualdad. Ha sido liberado, liberado de un yugo. Trabajador de Sidor Justicia social. Presidente Chávez Justicia social. Demos gracias a Dios, al pueblo, a la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Ovidio. Gracias Ovidio. Presentadora Recibe el ciudadano Johnny Alexander. Asistentes [aplausos]. Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Johnny Alexander. Presidente Chávez ¿Johnny Alexander? Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Sí. Presidente Chávez Tiene nombre de artista. [risa]. ¿De dónde eres Johnny? Trabajador de Sidor, Johnny Alexander De Guayana, trabajo en Acería Palanquilla. Presidente Chávez Palanquilla, también igual, tú estabas contratado... Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Contratado con la empresa Simenca, tenía 2 años y 8 meses. Presidente Chávez Ahora fíjate, esta es otra parte de la estrategia, yo conversé con Rodolfo, todos los días hablo con Rodolfo, y pido que me apoyen a Rodolfo, un gran patriota, un gran muchacho, un gran compañero, presidente de Sidor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, lo que dice “Acarigua”, bueno, en esa dirección vamos, cada día habrá mayor participación de los trabajadores en la empresa, una empresa que tiene que ser empresa socialista. Ahora, eso no se decreta ni se logra de un día para otro; mucha conciencia, mucha unidad, mucha unidad y mucho debate interno, y muchas decisiones, yo voy a estar muy pendiente y más ahora que soy trabajador... Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Tiene que ir para el horno a trabajar. Presidente Chávez Yo voy, y además no te voy a cobrar nada. Asistentes [risas] Presidente Chávez Mira, fíjate Johnny, otro elemento del plan que hemos estado discutiendo con el sindicato, hemos estado horas y horas discutiendo y ellos trabajándolo allá, y ahí deben participar ustedes, es decir, esa masa de trabajadores bajo esa figura terrible de la llamada tercerización, y yo quiero y voy a poner todo mi empeño para que eso salga bien. Muchos de esos trabajadores y trabajadoras pueden muy bien conformar empresas, eliminamos los intermediarios que son los que se llevan la gran ganancia, y ustedes pueden terminar siendo empresarios pero de un nuevo tipo, por ejemplo, el cooperativismo, empresas sociales, de Producción Social, de propiedad social, de las comunidades, bueno, para prestarle servicio a Sidor, o para incorporarse además en los procesos aguas abajo como los que tú estabas señalando y los que comentábamos allá en Guayana, las fábricas de electrodomésticos, fábricas de rieles para los ferrocarriles, fábricas de vagones para los trenes, fábricas de... cuántas cosas, una potencia siderúrgica vamos a convertir a Venezuela nosotros, seguro, con el favor de Dios. Bueno, compadre, vaya pa’ lante. ¿Cuántos hijos tienes tú? Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Tres hijos, varones los tres, para que en un futuro entren a Sidor también. Presidente Chávez Dale un abrazo a la mujer y a los hijos. Claro, son hijos del hierro y del acero. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Jorge Luis Branchi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú eres de Guayana también. Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi De Guayana. Presidente Chávez ¿Jorge Luis? Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi Branchi. Presidente Chávez Branchi, tu abuelo, bisabuelo... Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi Bisabuelo. Presidente Chávez Bisabuelo porque por ese color debe estar ya bastante lejos la raíz italiana, tú eres más de África chico, de los Branchi de África. Mira, Jorge, y tú ¿en qué área te desempeñas? Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi En línea de corte y tajado en caliente. Presidente Chávez ¿Cómo es eso? ¿Qué es lo que tú haces? Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi Ese es el proceso de cuando nosotros recibismo bobinas y las fraccionamos, depende de lo que necesite el cliente, necesita de una cantidad de 20 toneladas, 10 toneladas, las fraccionamos, y en tajado, en corte, perdón, es cuando se hacen los paquetes de láminas, por decir algo, lámina estriada para plataforma... Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tienes haciendo eso, trabajando ahí? Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi Ocho años. Presidente Chávez Ocho años, es decir, ya privatizada Sidor. Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi Sí. Presidente Chávez Sí, te contrataron. Ahora, fíjense ustedes, ese es uno de los criterios, o es el criterio central que hemos tomado, en la comisión que se ha formado, para iniciar este proceso de incorporación de ustedes como trabajadores plenos, es que tú haces lo mismo que un trabajador pleno de Sidor, es una injusticia muy grande. Porque si tú me dijeras, no que yo lo que hago es lavar un camión una vez a la semana. Bueno, ya va, entonces es otro criterio, es otra situación muy distinta ¿verdad? A él que 8 horas diarias, todos los días el mismo rigor de un trabajador que está al lado tuyo y que gana un salario tres veces mayor, tiene... No, no, eso es injusticia, y los tres turnos. Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi Y los tres turnos. Presidente Chávez Es la sobre explotación. Compadre, usted ha sido liberado oyó, a usted lo estaban esclavizando, estaba esclavizado, la culpa no es suya. Por eso es que yo digo Johnny, ¿Johnny? Trabajador de Sidor, Jorge Luis Branchi Jorge. Presidente Chávez Yo siempre digo y no exagero, que lo que estamos haciendo aquí es continuando la independencia que comenzó el caballero Bolívar, y muchos como él: Miranda, Sucre, ellos no pudieron. Bolívar decía: “Un hombre esclavo, eso es la negación de Dios. Un hombre dueño de otro...” Bolívar era pre marxista, “Acarigua”, pre marxista. Tú te pones a leer a Bolívar a fondo y consigues conceptos, Haiman, pre marxistas. Bolívar ataca en Angostura, pero ataca con dureza, la condición de la esclavitud de un hombres, o de un ser humano pues, mujer, hombre dueño de otro, y dice. “Eso es lo último que se pueda concebir, la esclavitud de seres humanos, pero ni siquiera un perro, tú tienes un perro y si lo esclavizas te muerde ¿verdad? [risa] Un caminán. Ponte a... ¿Por qué no esclavizas un caimán? [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿O un tigre? [risa]. ¿Por qué no te vas y agarras unos caribes allá, unas pirañas y las esclavizas? Habría que mandar a los capitalistas a que esclavicen. No, no hay que mandarlos porque no le deseamos daño a nadie. También la independencia tuya, aunque ellos no lo entienden así de buenas a primeras es la independencia de los que te estaban explotando en el fondo como seres humanos, eso es importante que lo tomemos en cuentan, miren porque nosotros no podemos odiar a nadie, los ricos que van pa’l infierno todos, eso lo dijo Cristo no lo dije yo, porque quién ha visto compadre que un camello, ¿tú has visto un camello? Asistente Sí. Presidente Chávez Pero ¿te has montado en un camello? Asistente No, no. Asistentes [risas] Presidente Chávez Yo me monté una vez en un camello y los camellos, tu sabes que los camellos se agachan, bueno los tienen amaestrados, no, ellos se agachan para que uno se monte, entonces me dijo alguien agarrase duro que se paran durísimo, si uno no se agarra lo disparan hacia atrás porque se levantan, ras, recorrimos parte del desierto de Arabia en camello, eh, entonces Jesús lo dijo, más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. ¿Para dónde van los ricos?, pa’l infierno, esto lo dijo Cristo, no lo estoy inventando yo ahora, eh, ahora, no es para odiarlos, a ellos hay que salvarlos del infierno, eh, ellos se molestan con nosotros, se molestan conmigo, contigo, eh, pero es porque no tienen conciencia de lo humano, estos procesos van, tienen que ir progresivamente la independencia de un pueblo es la independencia también de sus opresores, de sus opresores porque dejan de ser opresores, ellos no lo aceptan y a veces nos odian y se resisten pero en el fondo ocurre eso, es una liberación espiritual. Bueno. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Jorge, ¿cuántos hijos tienes tú? Trabajador de Sidor, Jorge Tres. Presidente Chávez Tres, el domingo que viene es el día del padre. Ahora esos niños tienen derecho al bono educativo, tienen derecho a un bono que se les paga a ellos, bueno educativo, derecho a los juguetes, a material escolar, ¿verdad?, las becas, excursiones ¿qué más? Trabajadores asistentes La colonia vacacional, los 35... Presidente Chávez La colonia vacacional que la vamos a recuperar. Trabajador asistente Ya ese es un hecho ya, es un hecho. Presidente Chávez ¿Pero qué es esto?, es que yo no sé de qué me están hablando en verdad, ¿de qué? Trabajador asistentes Los 35, los 35... Presidente Chávez De qué, que le debemos nosotros... Trabajador asistente No chico, ese el retroactivo de compromiso que tenemos, un acta que se incluyó ahí. Presidente Chávez Pero ustedes saben que no puedo yo responder sin estudiar bien, yo me comprometo al terminar el acto estudiar el tema, no puedo responder si no conozco bien el tema... y hoy mismo les respondo, hoy mismo. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Juan José Marín. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ola compadre, ¿cómo te va? Trabajador Juan José Marín Muy bien. Presidente Chávez Juan Marín ¿y tú Juan eres de allá de Guayana también? Trabajador Juan José Marín Claro. Presidente Chávez ¿Y qué es lo que hace Juan? Trabajador Juan José Marín Soy operador del proceso de laminación en caliente en tren continuo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Y dónde te formaste tú? Trabajador Juan José Marín Ahí mismo en Sidor. Presidente Chávez Ahí mismo en Sidor. Esa es otra cosa, Sidor es una escuela, yo lo dije en el acto que hicimos allá y lo ratifico, ustedes saben que hemos comenzado a hacer una nueva siderúrgica y ahora con tecnología más avanzada para aceros especiales, por ejemplo aquí no se fabrica el acero naval para fabricar barcos y nosotros tenemos que hacer barcos aquí, desde los supertanqueros petroleros, que tenemos que importarlos todos teniendo aquí el acero, compadre, hasta los barquitos para la defensa, fragatas, petrulleritas, el cañoncito ¿ese es de acero, verdad compadre?, ah, de todo eso [risa] hay que producir los aceros navales porque eso es parte del plan imperialista, ve, ellos no quieren, el imperio no quiere, las transnacionales, que aquí se produzcan los aceros navales, no quiere, ni querían pues que aquí produzcamos los tubos sin costura y los tubos para la empresa petrolera y los tubos para la empresa de gas, ahora lo vamos hacer, así que Sidor tiene que avanzar con formándose en una gran escuela para capacitar nuevos trabajadores siderúrgicos, vamos a necesitar miles más, miles, una escuela. Bueno compadre, Juan. Trabajador Juan José Marín Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias Juan, dale pues. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Javier Maita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Maita eres tú? Trabajador Javier Maita Sí. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Trabajador Javier Maita De Puerto Ordaz. Presidente Chávez Puerto Ordaz, Javier Maita. ¿Cuántos años tienes tu Javier? Trabajador Javier Maita 26. Presidente Chávez 26, eres un muchacho y trabajando ahí ¿cuánto? Trabajador Javier Maita 2 años y medio. Presidente Chávez Dos años y medio. ¿Qué haces tú? Trabajador Javier Maita Operador de proceso. Presidente Chávez Operador de proceso, ¿aprendiste ahí mismo? Trabajador Javier Maita Aprendí ahí mismo. Presidente Chávez ¿Te dieron un título? Trabajador Javier Maita Un certificado y pasamos a ser verificador despachador. Presidente Chávez Anjá y ustedes incluso, fíjense, otra idea que me estás, porque a uno le surgen ideas cada rato, ahí en Sidor esa escuela ustedes pudieran, claro, sería un sacrificio adicional, no, pero pudiéramos abrir cursos especiales para que progresivamente ustedes a lo mejor sean en el futuro técnicos superiores universitarios, técnicos con título universitario, educación superior, pues. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Misión Sucre, la Misión Sucre ustedes con a lo mejor el viernes en la tarde dos horas, dos horas el sábado, no, van poco a poco sacando materias, sacando bloques de materias y capacitándose para no quedarse en el mismo nivel de... esa es parte de la liberación del trabajador y de la participación del trabajador en la revolución socialista a través de la educación y la capacitación individual, colectiva. Carlos Marx lo decía de esa manera, el socialismo, el objetivo fundamental del socialismo, yo quiero reivindicar eso para todos los venezolanos y venezolanas es lograr que cada ser humano, tú, tú compañera, tú, tú compañero, cada uno de nosotros pues, desarrolle al máximo su potencial intelectual, su potencial físico, su potencial productivo, su potencial social, su potencial moral, su potencial pues, eh, porque es como que tú tengas el capitalismo es, que es la otra cara, es como que tú a un águila, a un pichón de águila lo encierres, le cortes las alas, nunca va a volar, estaría condenado, así nos condena a nosotros el capitalismo, a que no volemos desde el punto de vista moral, espiritual, conocimiento, al capitalismo le interesa que los trabajadores no estudien, ¿para qué?, para explotarlos; al socialismo le interesa que cada trabajador vuele, vuele, libere su potencial y detrás de cada trabajador está el pueblo, cada uno y la sumatoria de cada uno somos millones, 27 millones, imagínate cuando Venezuela tenga 27, 30, 40 millones de gente liberada, trabajadores, trabajadoras del pueblo, hacia allá vamos, estamos es dando pasos. Javier, te felicito pues. Trabajador Javier Maita Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Richard Figuera. Presidente Chávez Ola, cómo estás, ¿de dónde eres tú Richard, de Ciudad Guayana? Trabajador Richard Figuera De Ciudad Guayana Presidente Chávez Ciudad Guayana, ¿ahí naciste, no? Trabajador Richard Figuera Ahí nací y me crié también. Presidente Chávez ¿Y tu padre trabajó ahí en Sidor? Trabajador Richard Figuera Sí en Sidor, Sidor pionero. Presidente Chávez En Sidor, ah, de los pioneros. Ustedes son los hijos de bueno la Ciudad Guayana y su gente y su proyecto, eh. ¿Tú naciste en qué año? Trabajador Richard Figuera En el 78 Presidente Chávez 78, ya yo era teniente, yo ascendí a teniente en el 78 ya andaba conspirando cuando tú naciste. [risas]. Asistentes [risas] Presidente Chávez Ya me estaba reuniendo con Douglas Bravo por allá en Maracay, en una casita con un patio largo; con Alfredo Maneiro me reunía yo, 77, 78. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Richard te veo temblando cuando venías en el autobús me decía que iba a decirle tal cuestión y te veo temblando ahí... Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Qué pasó vale?, sale pues. A lo mejor quiere decírmela sin micrófono. Trabajador Richard Figuera No, no, Presidente. Presidente Chávez ¿Nada?, un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Jesús González. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Jesús tiene 4º año, bueno entonces ahora tiene que sacar el bachillerato en la Misión Ribas allá mismo en Sidor. Asistente Ya comenzó. Presidente Chávez ¿Ya comenzó, cuándo Acarigua? Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Ya la están instalando, bajo la coordinación de Aurora, la ojos verdes. Presidente Chávez Ya recuerdo, Aurora, entonces, ella está coordinando la Misión Ribas. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Exactamente. Presidente Chávez Okey, hay que hablar con los ministros, el ministro de Educación, Héctor no está aquí ahora, para apoyar todo eso, la Misión Ribas, los materiales, tienen que tener televisores, videos, los libros para estudiar, todos los materiales, que no le falte nada, educación de calidad, así que tú en seis meses, dedicándose, o en un año pues, terminas bachillerato y después puedes agarrar una carrera corta de dos o tres años, técnica, en tu propia área donde ya tienes una gran experiencia, eh, ¿tú que haces allá? Trabajador Richard Figuera Yo soy técnico maquinista uno, yo soy el que rectifico los cilindros que van a laminar en los standing que hacen la bobina, ese es el trabajo mío, tengo ocho años allá. Presidente Chávez Técnico, técnico maquinista. Capacitado allí en la práctica. Trabajador Richard Figuera Del Ince y en Sidor. Presidente Chávez Ah, del Ince ¿en que año te graduaste? Trabajador Richard Figuera En el año 91 y tuve hasta el 93 en Sidor. Presidente Chávez Y de ahí pasaste a Sidor... Trabajador Richard Figuera No, no tuve tiempo. Presidente Chávez No perdón, te contrataron, a bueno, fíjense ustedes, ¿esta por aquí Morejón?, no, anoche hablé con él un rato porque estamos preparando el sábado vamos a inaugurar en Quíbor un Centro de Formación Socialista, otro, totalmente nuevo, bien equipado. Ahora el Ince, este es un ejemplo, el de Richard, él hizo un curso en el Ince, quién pudiera decir que hacer un curso en el Ince es algo malo, nada. Trabajador Richard Figueroa Es bueno. Presidente Chávez Es bueno, verdad, pero lo malo es lo que vino después, a él lo capacitaron para que fuera allá ¿a qué? a ser dominado, subyugado por una empresa que lo explotó, o sea, el Ince antes formaba gente pero es para qué, para capacitar los esclavos del trabajo. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez La explotación. Presidente Chávez Pá’la explotación, ahora no, por eso ahora le pusimos el nombre le cambiamos el nombre y le agregamos Inces, con la S, Instituto Nacional de Capacitación y Educación Socialista. Bueno compadre, dale pues. Asistentes [aplausos] Presentadora Recibe el ciudadano Luis Muñoz. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿No hay muchachas, no hay mujeres? Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez No hay. Presidente Chávez ¿Y ustedes qué son? [risas] Asistentes [risas] Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Ellas son de la Dirección de Recursos Humanos. Presidente Chávez Ah de la Dirección de Recursos Humanos del Sindicato. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez No, de la empresa. Están acompañando a los trabajadores, está bien, algo distinto. Presidente Chávez Está bien, pero fíjense ustedes esa es otra “Acarigua”, vamos hacerle la guerra al machismo, ¿no les llama la atención que no haya mujeres aquí? Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Sí hay, hay bastante de este lado. Presidente Chávez No, pero digo yo, trabajadoras, trabajadoras. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Ah, okey. Presidente Chávez Todas son trabajadoras, trabajadoras de Sidor, para ser más específicos porque todas ustedes son trabajadoras ¿verdad?, ¿sí? ¿En qué trabajas tú? Trabajadora de Sidor Soy directora del Despacho de Recursos Humanos de Sidor. Presidente Chávez Directora del despacho, anjá. ¿Y tú? [risas]. No chico a la mujer que está allá atrás. Bueno, saludo a todas las trabajadoras, un aplauso para las trabajadoras, las mujeres trabajadoras en todos los niveles, desde gerentes, ministras hasta trabajadoras de cualquier nivel. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El nivel de la dignidad del trabajo no se discute, el trabajo es digno por sí mismo. Gracias, gracias, Luis. Es que la, fíjense, me dice “Acarigua”, ustedes son de Recursos Humanos de la empresa, entonces fíjate. Una de las cosas que tenemos que cambiar y esa es un trabajo de todos es la relación, la vieja relación obrero-patronal, ustedes por favor, a mi me ofendería, yo me sentiría muy mal si me vieran como el patrono, patrono, yo soy un trabajador más y por eso yo esto lo asumo con mucho cariño “Acarigua” y te lo agradezco. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Solidaridad y hermandad. Presidente Chávez Solidaridad, no, voy a buscar un tiempito para ir a hacer algo allá, no, en la fábrica, por lo menos ocho horas, ahora qué pasa, de todos modos yo aquí estaré trabajando también por ustedes pendiente de todo, pero fíjate, la relación, las relaciones de trabajo pues tienen que cambiar, de relaciones conflictivas permanentes, en el capitalismo la relación del obrero con el patrono, el dueño pues, es por naturaleza conflictiva pues, por qué, porque el capitalista, si yo lo fuera, Dios me libre, ah, yo voy pa’l infierno pero por otras razones [risas], fíjate entre otras cosas para seguir combatiendo a los capitalistas allá, no se ve van a escapar, no, entonces, este es como el chiste, hay un chiste por ahí de Chávez que se murió Chávez, un chiste de los que echan los escuálidos [risas], no que se murió Chávez, anjá, entonces Chávez y que va pa’l cielo, toca la puerta y llega San Pedro y le dice: no chico, ¿tú no eres Chávez?, tú vas pa’l infierno mano. No que a mi me toca el cielo, vete pa’l infierno porque allá es que te toca, entonces va pa’l infierno Chávez toca la puerta y le dicen que tampoco, no tú no estás en la lista aquí, no, no, vete pa ‘l cielo, en eso están discutiendo entonces hacen un acuerdo entre Dios y el diablo, un mes Chávez pasaba en el cielo y un mes [risas] en el infierno, entonces, lo que pasa es que a esta hora, hay una palabrita ahí al final que no puedo decirla que es la que le da tu sabes, saborcito al chiste, picante no, entonces Chávez se va, primero hacen un sorteo, cara o sello, pum, cara pa’l cielo, me tocó cielo primero, un mes; a los pocos días que estaba Chávez en el cielo empezó la protesta, que Dios hay que elegirlo democráticamente por la base, que hay que organizar batallones socialistas en el cielo. Asistentes [risas] Presidente Chávez Chávez pidiendo una constituyente y no sé qué, que San Pedro era un arbitrario, que no sé que más, etc., bueno se armó aquella sampablera en el cielo vale, pasa un mes y entonces le toca a Chávez ir pa’l infierno y se va, ufff, por un tobogán ahí lo mandaron, bueno se fue pa’l infierno y volvió la calma al cielo, se acabaron las marchas, las protestas y no se qué más, entonces cuando pasan 29 días de ese segundo mes Dios le dice a San Pedro mira llámate pa’llá pa’l infierno porque ya mañana le toca regresar al tal Chávez este, dile allá al diablo que se quede con ese Chávez vale, que no lo mande pa’ca, entonces bueno viene San Pedro y llama pa’llá pa’l infierno por teléfono y lo atiende el centralista, aló, quién habla, anjá, no el centralista del infierno, entonces San Pedro le dice soy yo San Pedro mira, ¿está el diablo por ahí?, entonces el centralista y que dice cuál de los dos [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez El cachúo de aquí o ese .... [risas] tal y tal de la boina roja, eh, ese es un chiste [risas]. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Eso es viejo, eso tiene ya como cuatro o cinco años, esos son los chistes que inventan los escuálidos sobre mí. Bueno compadre entonces, ¿de qué estaba hablando yo del infierno era? Asistentes [risas]. De los recursos humanos. Presidente Chávez De los recursos humanos, entonces claro el capitalista, en el capitalismo el dueño, como él se siente el superior, verdad, porque es el dueño, los privilegios, entonces él busca la máxima ganancia, la máxima ganancia, eh, entonces te niega derechos a tí para él obtener la máxima ganancia pues, además la máxima ganancia le da prestigio, ah , tú ves entonces las publicaciones capitalistas, esta empresa se una empresa modelo porque miren ustedes con la inversión que hicieron y tal, vean ustedes la ganancia que obtuvo, tremenda empresa ahhh, ahhh pero detrás de esa ganancia está la pérdida de vidas humanas, está el sufrimiento de los trabajadores y de sus hijos y de su mujer o de su pareja, su marido, el sufrimiento de un pueblo, por eso cada día hay que explicar más y mejor de qué se trata el socialismo. Ahora, no hay nada mejor “Acarigua” para explicarlo que demostrándolo en la práctica pues, esto que estamos viviendo hoy aquí es poniendo, colocando una piedra, pero vaya que piedra, de oro, de acero, en la construcción del socialismo, el socialismo nuestro, el socialismo venezolano de este siglo, del siglo XXI. ¿Vas a decir algo Luis?, vaya pues. Gracias Luis. Presentadora Recibe el ciudadano Juan Lisset. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ola Juan. Juan Lisset ¿de dónde eres tú, de Guayana también? Trabajador Juan Lisset De Guayana. Presidente Chávez Trabajas allá hace tiempo, ¿cuántos años tienes? Trabajador Juan Lisset Cinco años. Presidente Chávez Cinco años ¿y en qué trabajas tú? Trabajador Juan Lisset Laminación en frío, operador de proceso. Presidente Chávez Laminación en frío, operador de proceso, bueno ahora pasas a ser trabajador. Bueno me cuentan algunas cosas que son difíciles de creer, a mi me contaban algunos compañeros que a los trabajadores llamados tercerizados que eso pasó a la historia, no, resulta que no les permitían entrar por los portones. Trabajador Juan Lisset No, entrábamos por el portón 4. Presidente Chávez ¿Por dónde entraban? Trabajador Asistente Portón 4, portón de carga. Presidente Chávez Portón 4, portón de carga que no es hecho para los trabajadores. Trabajadores asistentes Por la puerta de atrás, por donde entran las gandolas. Presidente Chávez La puerta de atrás pues imagínate tú, eh, y tampoco podían ir a los comedores de los obreros. Trabajador asistente Tampoco. Presidente Chávez Imagínate, ah, o sea, ustedes eran como esclavos compadre. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Ni viajar en los autobuses tampoco. Presidente Chávez Ni viajar en los autobuses de la empresa, ahora habrá que comprar más autobuses porque todos ustedes tienen los mismos derechos y hay que ampliar los comedores “Acarigua”, hay que ampliar los comedores y hay que construir, el nombre no es el mejor pero yo habló como, en los cuarteles se llama casino, el casino de la tropa es donde los soldados van al mediodía a ver televisión, a descansar un ratico, a tomarse un refresco, un área de diversión, de descanso. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Sí, una sala de descanso. Presidente Chávez Un área donde haya qué sé yo, un periódico para leer las noticias del día, eh, descansar allí un rato. Bueno Juan, te felicito Juan. Asistentes [aplausos] Recibe el ciudadano Luis Beltrán Guerra. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hola Luis. ¿Tú eres de allá Luis Beltrán? Trabajador Luis Beltrán Guerra De Carúpano, estado Sucre. Presidente Chávez Ah, tú eres carupanero. Mira y tienes cuánto tiempo trabajando ahí. Trabajador Luis Beltrán Guerra Tuve primero 12 con Sidor y ahora tengo seis con Alcasa. Presidente Chávez A tú estuviste 12 con Sidor. Trabajador Luis Beltrán Guerra Sí, sí, salí en el año 90. Presidente Chávez Cuando privatizaron a ustedes lo sacaron. Trabajador Luis Beltrán Guerra Sí, sí, salimos cuando los primeros. Presidente Chávez Salieron como 9 mil. Trabajador Luis Beltrán Guerra Sí, Sí. Presidente Chávez Imagínense ustedes, 9 mil, y pasaron a ser contratados por otras empresas, tienes seis años trabajando y ahora pasas de nuevo a la Sidor pero no a la vieja Sidor que era capitalista de estado, ahora la Sidor que tienes que ayudarnos y todos ustedes, yo les pido ayuda para que la convirtamos en un modelo de lo que es una empresa socialista del Estado y los trabajadores. Trabajador Luis Beltrán Guerra Claro que sí, lo vamos hacer así. Presidente Chávez Y del pueblo y de todo el pueblo. Buenos, gracias Luis. Asistentes [aplausos] Presentadora A continuación palabras de un trabajador que se incorpora como personal fijo de Sidor, el ciudadano Johnny Alexander. Asistentes [aplausos]. Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Buenas tardes compañeros trabajadores, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Hugo Rafael Chávez Frías, ministro e invitados especiales. Reciban un cordial saludo en nombre de todos los hermanos tercerizados y demás compañeros sidoristas que hoy somos partícipes de tan importante paso dentro de la historia de nuestro país; también valga la oportunidad para extender un fraternal saludo bolivariano y revolucionario, al ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minerías, y presidente de Sidor, Rodolfo Sanz. Asistentes [aplausos]. Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Quien ha recorrido con nosotros al camino hacia la dignificación laboral y social de nuestra empresa. En este acto histórico que se realiza hoy, se reivindica la moral y el esfuerzo de todos los trabajadores que hemos hecho vida en esta empresa, por ello le damos inmensas gracias a usted señor Presidente Hugo Chávez Frías por haber tomado la sabia decisión de nacionalizar la Siderúrgica del Orinoco, Sidor, una empresa tan importante para nuestro país y contribuir al cumplimiento de nuestro sueño de poder pasar a la nómina fija de Sidor. En este corto espacio también queremos destacar el valor que demostró tener el Sindicato Único de Trabajadores de las Industrias Básicas Similares del estado Bolívar, Sutiss... Asistentes [aplausos]. Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Y al señor vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez. Asistentes [aplausos]. Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Al haber acabado con la actitud arrogante y prepotente de la empresa Ternium, quien estuvo al frente de Sidor durante 10 años aplicando el capitalismo salvaje neoliberal y explotador, olvidando el aspecto social que es muy importante para la vida de los trabajadores y sus familiares que han entregado años de su vida a esta empresa, hoy conjuntamente con el Sindicato de Sutiss y el país entero nos unimos para impulsar desde la base el control obrero y el renacer de la Siderúrgica del Orinoco, Alfredo Maneiro, Sidor. Asistentes [aplausos]. Trabajador de Sidor, Johnny Alexander Que desde el 9 de abril de 2008, día de la nacionalización, asume como un reto la transformación hacia una empresa socialista eficiente, productiva, social, integral y humanista, de pasar a ser parte de nuestra conciencia y la ideología socialista, y que cuando elaboramos un planchón o una cabilla estamos generando productos que estarán al servicio del pueblo y la comunidad, incluyendo quienes producimos y los fabricamos. Son más que decir le doy las gracias al señor Presidente de la República, al ministro Sanz, a los compañeros del sindicato de Sutiss, y a todo el pueblo venezolano por habernos apoyado en este proceso, iniciando con una labor conjunta para alcanzar un buen desempeño de todos los trabajadores. Señor Presidente nosotros no lo vamos a abandonar en esta lucha que tenemos por la empresa. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentadora Señoras y señores, todos hoy en el acto con motivo de la incorporación progresiva de los trabajadores, de la cláusula 97, tercerizados de la convención colectiva a la nómina de trabajadores fijos de la Siderúrgica del Orinoco Alfredo Maneiro, Sidor. A continuación, palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, buenas tardes, ya tuvimos un intercambio tan bonito, digo yo, los trabajadores a los que he tenido el honor de entregarles su símbolo, símbolo y la concreción de su pase a trabajadores fijos de Sidor, un acto de justicia éste. Saludo a todos los trabajadores aquí presentes de Sidor, saludo a nuestro compatriota, camarada José “Acarigua” Rodríguez, presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares, Sutiss, y a todos: Nerio Fuentes, José Meléndez del mismo sindicato y a todos sus miembros integrantes, a todos los trabajadores que han recibido hoy su pase, eran tercerizados y ahora son trabajadores fijos de Sidor, trabajadores plenos, yo diría trabajadores en todo el sentido de la palabra, quiero felicitarles a todos. Como hace un rato ya un poco largo están esperando un pase para allá para Guayana, precisamente el ministro Rodolfo Sanz está allá en el portón tres de Sidor con un grupo de trabajadores, más de 160 trabajadores que también hoy ingresan a la nómina fija, porque hay que decirlo, en total vamos a incorporar a 1.248, fue la cifra que me dieron esta mañana, 1.248 en esta primera etapa de trabajo, es la decisión que tomamos cuando nacionalizamos Sidor, incluyendo 358 técnicos que se incorporaron a los 890 iniciales, son 1.248 técnicos de seguridad y supervisores. Así que 1.248 como parte de la primera etapa, es una decisión de ingreso que tiene por supuesto un impacto en las finanzas de la empresa, pero que esparte de la justicia social y de los derechos de los trabajadores. Hay que decir que este dinero, fíjense ustedes, este dinero que le correspondió a ustedes, que ahora les corresponde a ustedes a partir de ahora, se lo llevaron en forma de ganancia para el exterior, se lo llevaron en forma de ganancia pues, como producto de lo que ya señalábamos ahí, la llamada flexibilización laboral, o los incentivos para que aquí vinieran la inversión extranjera. Yo le digo a los inversionistas extranjeros, Venezuela está abierta a la inversión extranjera, pero esa inversión extranjera saqueadora aquí no la necesitamos, no la queremos, y bueno, y no tiene cabida en un país libre y soberano, un país libre, un país en vía hacia el socialismo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ujú! Claro, los aproximadamente 6, 7.000, 8.000 trabajadores que estamos en el proceso incluso de identificación de los grupos, de los subgrupos, la comisión está trabajando, y yo estaré pendiente, y me han estado informando cómo avanza, vamos hacia la conformación de cooperativas, empresas, yo lo planteaba allá en el acto que hicimos en Sidor, de allí, de esa masa de miles de trabajadores que han sido explotados durante todo este tiempo a través de esa figura perversa de la tercerización, de ahí pudieran salir, bueno, los pioneros de la nueva siderúrgica, de dónde más, bueno, de otras muchas partes van a salir. Pero qué otro mejor sitio que ese, que nuestra empresa matriz siderúrgica, donde ustedes han estado luchando, donde algunos nacieron ahí, hijos de pioneros, y ustedes ahora van a ser pioneros de una nueva empresa y más allá de la empresa Sidor otras empresas, la Corporación que va a nacer, y sobre todo “Acarigua” lo que tú has dicho, nosotros tenemos que impulsar con fuerza las corrientes que llaman aguas abajo del desarrollo del acero y todas las industrias afines similares. Muy bien, vamos a darle el pase (yo ando un poco afónico, perdónenme) a Rodolfo Sanz, aquí le pusieron doctor Rodolfo Sanz, esta es una mañita que hay por aquí ¿no? Como si el ser doctor, yo respeto mucho a los doctores, yo no lo soy, aun cuando me han dado algunos títulos honoris causa, pero no los voy a usar, por supuesto, eso es algo simbólico que agradezco siempre. Pero ahora alguien es nombrado ministro y de una vez le ponen doctor, esa es la mentalidad pequeño burguesa; esto para mí tiene significación, yo le pongo, yo me fijo en los detalles, esta es la mentalidad pequeño-burguesa, es decir, Isea no es doctor, pero yo lo nombré... ahora lo cual no lo desmejora para nada, a lo mejor hace un doctorado y es doctor, yo conozco muchos doctores que mire que... Bueno, no digo nada pues. Hay doctores y doctores y doctores que fueron presidentes aquí, doctores no sé qué, el doctor no sé qué. Ahora, hay doctores muy buenos, la mayoría son muy buenos, yo, pues, no tuve tiempo de hacer doctorado, hice una maestría por allá, y si me hubiera dado tiempo hago un doctorado, porque uno tiene que estar estudiando, estudiando, estudiando, pero hay quienes lo hacen por decir, ¡ajá! Por tener el título, doctor, es el viejo modelo ese educativo burgués en donde la educación es vista como un ascensor, ahora soy doctor, soy superior a los demás. Entonces aquí hay una mañita, los que hacen estas hojitas de protocolo, de ponerlo doctor a los que no son, Rodolfo Sanz yo sé que no es doctor, entonces aquí le pusieron ya doctor Rodolfo Sanz. Bueno, señor doctor Rodolfo Sanz le dio el pase doctor allá, ministro y presidente, sobre todo usted es un trabajador, un revolucionario. Adelante Rodolfo. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minerías, y presidente de Sidor, Rodolfo Sanz ¿Cómo está Presidente? Aquí estamos de verdad construyendo la nueva historia de Sidor, estoy con Jessica Malavé, con Wilfredo Yajure, con Johnny Luna. Del Sindicato Sutiss, estoy con el general Montilla Pantoja designado por usted como miembro de la Comisión de Transición, el viceministro Iván Hernández, y los trabajadores que van a ingresar por este portón número 3, que antes no podían pasar por aquí Presidente, porque los obligaban a pasar por el portón número 4. Yo voy a hacerle Presidente, entrega de su ficha a Oscar Barrios (con su permiso señor Presidente) un trabajador de Sidor que tiene 13 años en la empresa... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minerías, y presidente de Sidor, Rodolfo Sanz Trece años, que fue contratado y últimamente trabajó con la empresa SACA durante 8 años y 4 meses, señor Presidente, usted sabe lo que significa un hombre sin ninguna esperanza, sin ninguna seguridad en el trabajo, que ha estado 13 años contratado en esta empresa señor Presidente. Adelante, Comandante. Presidente Chávez Bueno, muy bien, estamos muy contentos de ver y de compartir con ustedes este momento. Es decir, ahora van a comenzar a ingresar por el portón 3 todos los trabajadores, ese es un acto de justicia. Bueno, proceder por favor Rodolfo a entregar las credenciales al compañero Oscar Barrios, al trabajador, y desde aquí le enviamos un saludo a todos los trabajadores que están contigo allá. Adelante. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minerías, y presidente de Sidor, Rodolfo Sanz Bueno, Presidente, vamos caminando hacia los torniquetes con el trabajador que me acompaña y los directivos del sindicato, vamos a proceder a ingresar por los torniquetes, por donde a partir de hoy comenzará entonces a ingresar todos los trabajadores. Del otro lado van a recibir a los nuevos trabajadores, coloquémonos en posición los trabajadores. Bueno, Presidente, este es un acto histórico, procedemos a marcar nuestra ficha en el torniquete y ahora ingresar a Sidor, aquí vamos Presidente, hemos ingresado, aquí están los trabajadores que antes eran fijos recibiendo a los compañeros que van a ingresar ya como trabajadores fijos de esta planta. Adelante, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están uniéndose, me decía “Acarigua”, “Acarigua” por favor un comentario, eso que estás diciendo. Adelante. Presidente del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica y Similares (Sutiss), José “Acarigua” Rodríguez Bueno, ahí ustedes saben que allí los compañeros pasaban por el protón 4, nosotros decimos que es un portón donde... es la puerta trasera de Sidor pues, y yo quiero significar que por esa situación de los tercerizados se dieron allí tres huelgas generales por los 10 años de sobre explotación, y allí se planteó entonces el encuentro ahorita del río, se dice el río Caroní se encuentra con el río Orinoco, y eso fue lo que pasó ahora, se entrelazaron los compañeros tercerizados, se entrelazaron con los compañeros antiguos, los recibieron y somos una sola masa los trabajadores unidos, eso merece un fuerte aplauso de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un fuerte aplauso pues. Bueno, “Acarigua” no es doctor pero es poeta, poeta, claro, es llanero, todo llanero tiene el poema a flor de piel y a flor de labio, se consiguieron (¿cómo dijiste?) el Caroní con el Orinoco, ¿te das cuenta...? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú sabes que hace días Rodolfo, viniendo de Guayana, por cierto, viniendo de Guayana, esa tierra mágica que es Guayana, desde aquí vaya nuestro saludo a todo el pueblo de Guayana, a sus trabajadores, a su familia, a sus hombres, a sus mujeres, a sus jóvenes, a sus niños, niñas, y nos vinimos en helicóptero, y yo nunca había visto qué hermoso es... No, el Caroní, el Orinoco yo lo he visto, lo había visto, pero el Apure, yo quise llegar hasta allá, llegamos, donde el Apure le cae al Orinoco, yo conocía donde el Arauca le cae al Orinoco porque fuimos navegando en una ocasión hace muchos años, donde El Meta le cae al Orinoco allá en Puerto Páez, Puerto Carreño, es bellísimo ¿no? Pero, bueno, llegué allá, en el rincón aquel de Apure, en la sabana inmensa, recordando la sabana, pues, me hiciste recordar la sabana, y uno se pone nostálgico cuando recuerda la sabana, porque la sabana es como la gran madre de los llaneros, y de las llaneras, provoca devolverse ¿verdad? [risa] Yo no pierdo la esperanza de algún día devolverme, como dice Acarigua, primero la Patria, primero la Patria que la sabana, porque la sabana es parte de la Patria. Bueno, mira Rodolfo, está bien, como ya lo decía Acarigua, ahora seguramente ustedes tienen previsto que algún trabajador haga... ¿A? ¿El día del padre? Mira, aquí me han hecho una emboscada, que el día del padre, que no sé qué, un pago que hay pendiente Rodolfo. Bueno, aquí me lo está recordando “Acarigua”, el día de las madres me agarraron una semana antes, ahora el día del padre también. Yo le dije a “Acarigua” los compañeros que al terminar acá, voy a revisar de qué se trata, no estaba enterado en verdad del detalle, pero sepan ustedes que estaremos siempre, siempre nuestro impulso es hacia la justicia, pero claro, uno tiene que revisar bien los procedimientos. Ahora, fíjate Rodolfo, seguramente está previsto que algún trabajador o trabajadora dignificados hoy en toda su esencia y su condición de obreros, de proletarios como se decía antes, ese término, a mí me gusta mucho ese término, el proletario, hay que rescatarlo, la clase obrera. ¡Proletarios del mundo uníos! Decía Carlos Marx. ¡Proletario de Venezuela, proletarias de Venezuela uníos! Unámonos, la clase obrera... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, compañeros trabajadores ustedes que son proletarios, siéntanse orgullosos de ser proletarios, de ser obreros. Ahora, no hay Revolución verdadera sin una clase obrera unida consciente y siendo protagonista de esa Revolución, y más aún, esto tiene validez máxima cuando se trata de una Revolución socialista, y ésta lo es, una Revolución que ha levantado las banderas del socialismo, y que construye junto al pueblo, con el pueblo, con el pueblo y para el pueblo, la vía, está abriendo la vía venezolana hacia el socialismo, no es que estamos en socialismo, no, es que estamos abriendo la vía, construyéndola, y el socialismo se construye piedra a piedra, briqueta a briqueta por decirlo en esos términos, paso a paso, minuto a minuto. Aquí estamos hoy dando un paso muy importante en la construcción del socialismo, este es un día histórico como decía allá Rodolfo Sanz. Ahora, es importante rescatar la conciencia de la clase obrera, la conciencia proletaria, que en Sidor va a funcionar no sólo la Misión Ribas, la Misión Sucre, sino una escuela proletaria y de proletarios, eso es maravilloso. A Sidor yo les pido, como trabajador que me siento de Sidor, más allá de lo simbólico, o más acá de lo simbólico, que convirtamos a Sidor, y cuenten conmigo para eso, para ayudar en esa dirección, pero son ustedes los que tienen que hacerlo, en una escuela obrera, que irradie una nueva corriente socialista, obrerista, proletaria hacia toda Guayana, “Acarigua”, toda Guayana, y más allá de Guayana hacia toda Venezuela ¿ves? Todo, todo eso, la actividad social, cultural, deportiva, la conciencia obrera, el trabajo junto a las comunidades, el trabajo voluntario. Hay un plan que se está elaborando, claro, tiene que ser un plan, yo no voy a decirlo aquí, no, ese es un plan que lo decidirán los trabajadores, y yo uno más apoyaré y aportaré mis ideas. Pero sigan ustedes el ejemplo, “Acarigua”, sigan el ejemplo, así les pido a los trabajadores. Al sindicato le pido que prenda los motores de la transformación sindical, de la lucha por un verdadero sindicalismo revolucionario unificado, aceptando distintas corrientes por supuesto, pero la unión por encima de las corrientes, la unión en función de la conciencia obrera, socialista, revolucionaria, que la clase obrera se trascienda así misma, se convierta en vanguardia de un pueblo, vanguardia revolucionaria. Uno de los logros del capitalismo fue que minimizó la clase obrera, la fracturó en mil pedazos, la derrotó, y al sindicalismo lo sedujo los cantos de ballena como dice el filósofo aquel ¿no? Los cantos de ballena, los cantos de sirena sedujeron a buena parte de los sindicatos, corrompieron al sindicalismo, lo subordinaron a los intereses de la clase dominante. Bueno, habrá que recordar la llamada tripartita que aquí hubo, y cómo se eliminaron derechos de los trabajadores, prestaciones, etc., derecho de todo tipo, y cómo luego contra este gobierno revolucionario la CTV, lo que quedó por ahí de la CTV, la Central Obrera, la supuesta Central Obrera aliada con Fedecámaras, y con la clase dominante, subordinándose al imperio norteamericano, esa es la negación de la clase obrera, todo eso es contra los obreros, contra los trabajadores, ahora estamos en una coyuntura electoral otra vez. Aquí todos los años hay elecciones, y como dijo Lula un día, ese trabajador, a mí me gustaría mucho invitar a Lula a visitar la nueva Sidor, cuando la tengamos más transformada vamos a invitar a Lula que es un trabajador siderúrgico, hasta unos dedos perdió, Lula tiene por aquí, se la llevó, un accidente laboral, líder obrero, líder sindical. Entonces hacia allá tenemos que ir. Lula decía una vez que aquí en Venezuela hay elecciones a cada rato, y cuando no hay Chávez las inventa. Pero qué bueno. Mira, en la coyuntura electoral, bien bueno para el debate de ideas, está en juego la Patria, no es Chávez el que está en juego, no, no es el gobierno de Chávez como dice la oposición, no, ni es el Partido Socialista, no, es la Patria la que está en juego porque los que quieren volver a gobernar el país, es para continuar privatizando el país, saqueando al país. Mire, si no fuera por la Revolución, ya Pdvsa incluso estuviera privatizada hoy, pero completica, ya no tendríamos Patria, no tendríamos Patria, hubieran acabado totalmente a la Patria. Ahora, como “Acarigua” lo dice, yo agradezco mucho a esa valiente declaración del líder que es “Acarigua”, bueno, no podemos permitir que éstos vengan a tratar de ganar unas elecciones aprovechando, bueno, esa coyuntura electoral, tienen todo el derecho, tienen todo el derecho de participar, y tienen todas las garantías. Pero detrás de la participación de estos grupos de oposición está la pretensión de conformar aquí la media luna venezolana, la media luna. Por ejemplo, van a tratar de ganar las elecciones en Bolívar, en Apure, en Táchira, en Zulia, van a dedicarse a fondo, pero no es para llevar desarrollo, o para venir a trabajar en función de los trabajadores de Guayana, o las familias, o planes de vivienda, o a ver a quién le falta el agua, o dónde o hay agua potable, o las escuelas, o los hospitales, para la... No, no, ellos tienen es el libreto que les dictan en Washington, el mismo plan que están adelantando en Bolivia, y que estoy seguro el pueblo boliviano derrotará con Evo Morales al frente... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tratar de partir a Venezuela en pedazos, de dividir a Venezuela en pedazos. Ahora, digo yo, Sidor debe convertirse en eso, en una potencia obrera, socialista, la Sidor socialista, le propongo que avancemos duro en ese plan, convirtamos a Sidor en un modelo en el mundo de lo que es el socialismo del siglo XXI, pues, en la práctica ahí, cuento con ustedes, cuento con ustedes, cuento con ustedes “Acarigua”, el juramento, el juramento socialista, y con el nombre de Alfredo Maneiro, ese gran socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Rodolfo, tienen ustedes seguramente en los planes allá mostrarnos algunas otras cosas o reflexionar sobre lo que está pasando hoy. Adelante Rodolfo. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minerías, y presidente de Sidor, Rodolfo Sanz Comandante, yo creo que usted señaló el curso estratégico, yo le he dicho a los trabajadores a partir de su discurso que tenemos un enorme desafío. Si en algún lugar, si en alguna planta industrial del proletariado moderno como diría Carlos Marx en el manifiesto, es posible construir una relación de producción basada en los principios socialista, es Sidor. Sidor es la única planta industrial que concentra casi 14.000 personas en este momento, y de verdad que es el desafío de demostrar que industrialmente, en unas relaciones de producción basada en la propiedad del Estado y la participación directa de los trabajadores, es posible construir un modelo económico socialista que se convierta en una referencia nacional e internacional. Y Sidor debe seguir siendo una empresa productiva, una empresa que produzca eficientemente, y una empresa humanista que tenga como centro fundamental al trabajador, al proletario, a quien produce la plusvalía, el plus valor para poder generar la riqueza que debe compartirse con los trabajadores, con el entorno social esta planta, y con todo el país. Yo creo, Presidente, que los trabajadores de Sidor están a la altura, son trabajadores técnicos profesionales de una altísima calidad, aquí hay un recurso humano valioso, Presidente. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minerías, y presidente de Sidor, Rodolfo Sanz Y como diría Marx, estamos hablando del socialismo, una expresión de Marx del manifiesto comunista, decía: “El capital es una fuerza social, y aquí nosotros estamparemos la consigna: nuestro capital la fuerza social que representan estos trabajadores de Sidor comprometidos con la planta, con el país, y con la construcción de un modelo socialista. Yo creo que lo vamos a lograr, Presidente, la transición ha ido marchando de forma positiva, sin traumas, permanentemente estamos haciendo asambleas con los trabajadores, discutiendo con los dirigentes del sindicato, tratando de construir una visión realmente socialista para que una vez que nosotros tengamos ya pleno control de las operaciones económicas, administrativas y productivas de esta planta, podamos decir de verdad, verdad, Sidor avanza sin retroceso hacia un modelo de producción y de economía socialista. Ese es el compromiso, Presidente, y lo vamos a cumplir. Adelante Comandante, adelante. Presidente Chávez Bueno, nos despedimos entonces de Sidor con un fuerte aplauso, felicitaciones a todos allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Rodolfo, a toda la directiva de la nueva Sidor Socialista y a todos sus trabajadores, es una empresa ahora de propiedad social, es una empresa que es propiedad ahora de todos los venezolanos y todas las venezolanas, propiedad social impulsada o bajo control del Estado y los trabajadores, los trabajadores y su Estado, porque este es un Estado de los trabajadores y del pueblo, un gobierno de los trabajadores y del pueblo. Iremos construyendo esa nueva Sidor Socialista, a la que hemos decidido llamar empresa Alfredo Maneiro, y está previsto hacer allá un monumento en honor a Alfredo Maneiro, y no sólo el monumento sino hay que conocer el pensamiento de Maneiro, que es uno de los más claros pensadores socialistas y revolucionarios de Venezuela en el siglo XX, yo tuve la dicha y la suerte de conocer a Maneiro. ¿Quién, Nerio? Aclaro, tú trabajaste con Maneiro, tú también lo conociste ¿no? No, tú no estabas todavía por allá. Bueno, y crearon Los Matanceros. Yo creo que es bueno recuperar el grito de batalla de Los Matanceros, de Matanza, Los Matanceros, la clase obrera, ya lo decía Rodolfo, Sidor por su magnitud es extraordinariamente la zona donde se encuentra, hemos recuperado parte del alma obrera nacional con Sidor, yo siempre tuve ese ahí, ahí como un tiro que uno carga aquí metido: Sidor, Sidor, Sidor, nunca perdí del radar a Sidor, se llegó el momento, llegó el momento, y yo creo que más bien hemos debido hacerlo tiempo atrás, la recuperación de Sidor. Pero, bueno, como dice la Biblia: “Todo lo que va a ocurrir debajo del Sol tiene su hora...” Era este momento, y fíjense ustedes, esto que voy a decir es muy importante desde el punto de vista de la estrategia económica, mañana vamos a hacer un acto, un evento donde vamos a hacer algunas reflexiones y algunos anuncios de políticas económicas, para continuar impulsando y transformando la economía nacional, impulsando el nuevo modelo productivo. Ahora fíjense esto, estamos nosotros todavía discutiendo con los empresarios que habían comprado Sidor, sobre el precio de la empresa. Bueno, sea cual fuere el resultado final, pues nosotros tenemos que pagar eso, ¿quién lo va a pagar? El gobierno, así como pagamos la Cantv: chinchín, yo estoy sacando ya mis cuenta ahí, me la paso sacando cuentas, porque, bueno, es mi tarea, no dejo dormir al ministro Isea, debes estar feliz porque te vas a la Gobernación de Aragua, a ganar la Gobernación de Aragua ¿verdad? ¡Ajá! Bueno. Entonces, mañana por cierto en el acto anunciaré el nombre del nuevo ministro de Finanzas para que Isea le entregue el cargo, es un cargo de mucha importancia, y él tiene que dedicarse ahora a la batalla y a ganar la Gobernación de Aragua para ponerla al servicio del pueblo y de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por cierto, Aragua es un estado industrial, yo le dije a Isea, porque hemos estado hablando, ¿ves? Y en Aragua la metalmecánica, tenemos que levantar los parques industriales. ¡Claro! Pero es que tenemos que hacer todo, enlazar todo esto. ¿Dónde? Hay que estudiar todo eso. Hay un potencial muy grande, lo mismo el estado Carabobo con Mario Silva, que ahora, va, estoy seguro que va a ganar la Gobernación de Carabobo, va a ganar la Gobernación de Carabobo. Lo han estado amenazando a Mario Silva, por cierto ¿no? Amenazando, estamos tomando medidas al respecto ¿no? Porque hay mafias por allá, cuando ven a alguien con el vigor que tiene Mario, y que no pueden acercarse a él, empiezan a amenazarlo. De todos modos tienes que cuidarte Mario tú mismo, las medidas de protección mínimas necesarias ¿no? Porque sí, aquí está en juego una lucha, mire contra mafias, mafias, verdaderas mafias que tienen ramificaciones mundiales, internacionales, él lo estaba señalando anoche en su programa, con una valentía extraordinaria, y por eso lo amenazan, porque se pretende señalarme como el jefe de una mafia de narcotráfico; como también se pretende señalarme el jefe de los terroristas de este Continente, para tratar ¿de qué? De sacarme de aquí y llevarme a un Tribunal internacional y meterme preso, por no sé cuántos años, hasta que me muera será. Eso no lo van a lograr, no lo van a lograr, no lo van a lograr, estoy seguro, porque la Venezuela de hoy no es la Panamá donde se llevaron a Manuel Noriega, y allá lo tienen preso los gringos todavía, y era el presidente de Panamá ¿ves? No, aquí en Venezuela hay una Revolución, hay un pueblo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo lo que soy es uno más de un pueblo, estoy aquí por producto de la voluntad de un pueblo, son producto de unas componendas con una élite, una oligarquía, unos medios de comunicación, para nada. Bueno, pero en fin, eso es parte de los planes del adversario. Entonces, esos estados como Aragua, Carabobo, son estados con un gran potencial industria, y Venezuela toda pues, Venezuela toda. Ahora, yo les estaba diciendo esto, una vez despedido el pase ¿no? Hemos despedido el pase allá, pero sabemos que los compañeros allá nos siguen viendo allá en Sidor, seguramente van a almorzar, de aquí salimos a almorzar algo ¿verdad? Fíjense, esto es parte de una política económica, invertir el ingreso petrolero, invertirlo de manera que vayamos creando las condiciones para la transformación del modelo económico venezolano. Con una Sidor privatizada está absolutamente bloqueada esa posibilidad de desarrollar aguas abajo todo lo que es el sector siderúrgico metalmecánico, etc., totalmente bloqueado. Pero, bueno, si ahí estaba en los cajones todavía, la parte de la fábrica de tubos, de tubos sin costura, y nos tenían condenados a importar, y cuánto importaríamos, cuánto gastaríamos, cuánto gastaríamos para importar todos los tubos que Pdvsa ha utilizado en todos estos años, enriqueciendo grupos económicos, intermediarios; por eso es que me odian, y nos odian a nosotros, claro, porque son sus intereses. Lo que pasa es que los intereses de esos grupos que se enriquecen haciendo negocio, son totalmente contrarios al interés de los trabajadores al interés nacional, al interés del pueblo venezolano. Bueno, cuando nosotros estamos invirtiendo en Sidor esos recursos, cuando estamos invirtiendo en la Cantv esos recursos; por la Cantv nosotros pagamos más de mil millones de dólares, por ahí estuvo, cerca de mil millones de dólares. Ahora, tenemos la Cantv, y eso no es sólo por tenerla simbólicamente, no, una empresa ahora rescatada, estamos nacionalizándola, convirtiéndola en empresa socialista, y fíjese, en el primer trimestre del año uno de los sectores que más crecimiento tuvo: las telecomunicaciones, y ese sector va a seguir creciendo, porque eso es algo importante, lo dijo Rodolfo, muy importante, “Acarigua”, tú también lo dijiste. La Sidor ahora de propiedad social del Estado y los trabajadores, y el pueblo, tiene que ser una Sidor mucho más eficiente que la Sidor en manos de privados extranjeros ¿verdad? Y en eso estoy seguro que los trabajadores serán los primeros en levantar esa bandera y esa conciencia; cuidemos la empresa, cuidémosla, que no nos lleguen los vicios viejos de la corrupción, burocratismo, ineficiencia, flojera. No, ahora, ahora con más razón. Si antes ustedes trabajaban con eficiencia y empeño para que las ganancias se las llevaran otros fuera del país, ahora cuando ustedes están reconocidos con dignidad como trabajadores, con un salario justo y todos los derechos cubiertos, y un Estado amigo, compañero, no patrono, y un pueblo que necesita esos recursos, y una ganancia que se va a invertir para el pueblo, para escuelas, para viviendas, para alimentos, para la seguridad social del pueblo, con más razón ustedes están obligados a ser más eficientes, más responsables y mejor trabajadores, mejores trabajadores, y mejores trabajadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, este acto de hoy, como ya se ha dicho, sólo reviso esta cifra, es parte de la nueva Sidor Socialista, y del compromiso de ir progresivamente acabando con esta figura de la tercerización, y producto de esta primera revisión, pues hoy se incorporan o comienza una fase de incorporación de 1.248 compañeros y compañeras. La incorporación será progresiva a razón de 220 trabajadores semanales durante un mes ¿no? Durante un mes. O sea, ya el 30 de junio se habrán incorporados todos, este número de 1.248, todos y todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los 890 el 30 de junio. ¡Ah, perdón! Corrijo, bien bueno que tú Meléndez... 890 al 30 de junio, y 358 que me explicaban esta mañana que no estaban en el radar, pero gracias a las denuncias y al protagonismo de los trabajadores al sindicato, bueno, los hemos incorporado porque son técnicos de seguridad y están directamente ligados al trabajo de la empresa, ellos van a la segunda etapa que será el mes de julio, inmediatamente al terminar esta primera etapa. Bueno, aquí hay, por ejemplo, empresas contratistas a las que pertenecen los trabajadores, ustedes que se están incorporando, una empresa llamada SACA, son Servicio de operaciones de equipos móviles: gandolas, camiones, montacargas y grúas, además de servicios siderúrgicos; otra empresa llamada Simenca, Servicio de Operaciones de equipos móviles: gandolas, montacargas, grúas. Márquez Hurtado, otra empresa: Servicio de mantenimiento y operación de equipos móviles, locomotoras. JFCA: Servicios metalmecánicos y de flejadores. Empresa de Servicios Integrales; Enservin, prestan servicio de mantenimiento eléctrico, mecánico, equipos móviles, grúas. Bueno, ¿qué hemos detectado en el análisis que estamos haciendo? Que muchas de estas empresas son de la misma Corporación, son empresas relacionadas, un conjunto de mecanismos perversos, ¿para qué? Bueno, para obtener, esa es la maldición del capitalismo. ¿Cuál es el objetivo del capitalismo? Obtener la máxima ganancia. Mire, una empresa capitalista de energía eléctrica, por ejemplo, le interesaría, hasta cierto nivel, que nosotros prendamos los bombillos a mediodía, ¿por qué? Bueno, porque ellos obtendrán mayor ganancia, no ves que hay más consumo. O una empresa capitalista que venda agua, le interesa que botemos el agua, dejen las llaves abiertas, pues. ¿Por qué? Por esa irracional, inhumana concepción capitalista de que hay que buscar siempre la máxima ganancia, los empresarios, los economistas, los gerentes, los técnicos formados por el capitalismo llevan eso como un código, es como un disco duro pues, los programan para eso: máxima ganancia, máxima ganancia, Padrenuestro, máxima ganancia, que estás en los cielos, máxima ganancia. ¡Ave María Purísima! Máxima ganancia. Bueno. Yo estoy leyendo ahora, releyendo libros, unos viejos, unos nuevos, de John Galbraith, anoche estuve hasta tarde leyendo, porque a mí me gusta prepararme bien, buscando elementos teóricos para el acto de mañana, yo no voy a llegar a leer ahí el anuncio este tal y tal, no, hay un marco allí filosófico, político, no se puede hablar de economía sin hablar de la economía política, y de la ética y de los códigos. Entonces estaba leyendo anoche a John Kennet Galbraith, uno de sus libros, muy buenos libros, así considero, de esos tantos libros, El nuevo Estado industrial, y hay otro mucho más viejo que estaba releyéndolo. Entonces una estrategia está en marcha aquí, y cada día tiene que ser más contraria a la estrategia capitalista. ¿Nos mueve a nosotros ese código de la máxima ganancia? No, no, ni en las empresas del Estado, ni en las empresas mixtas, ni en ninguna otra parte, ni en las cooperativas que van naciendo; es un llamado a todos, porque hay muchos que tienen el disco duro ahí y dentro y no se dan cuenta, y ese disco duro es causante de desagracias sociales. Una de las desgracias sociales que ese disco duro del capitalismo genera, es una verdadera enfermedad social, un cáncer social es la corrupción, la podredumbre de los valores del ser humano ah, por eso nosotros todavía nos conseguimos alguna gente y no son ricos, no es gente millonaria, no, muchas veces es gente humilde, de clase populares como se dice, es una minoría pero todavía anda por ahí, es una amenaza porque el cáncer tiende a extenderse, eh, sino tiene ¿cómo se llama?, el freno, la cura a tiempo y en este caso la cura no es una vacuna, es moral, la vacuna moral y la acción de cada uno y de cada una de nosotros, entonces a mi me duele mucho pero sigue ocurriendo, hace poco se detectó, una gente que recibe unos camiones de comida subsidiada que yo quiero que ustedes sepan que eso cuesta bastante porque mientras en el mundo el precio de los alimentos se ha incrementado hasta en 200 por ciento aquí estamos protegidos, estamos protegidos ¿por qué?, por el gobierno revolucionario, primero haciendo unos esfuerzos muy grandes para frenar, frenar a través de regulaciones la avaricia y la especulación, en una batalla permanente todos los días a través del Indecu, la contraloría social contra la especulación, esa batalla hay que darla todos los días, los trabajadores tienen que darla, ayudarnos al gobierno, al pueblo, batallando contra la especulación pero además de eso hay que ver lo que es Mercal, “Acarigua”, miren, en el subsidio ustedes saben que Mercal tiene 5 años ya y los precios en Mercal hoy de los productos que la carne, el pollo, la carne de res, la leche, son los mismitos de hace cinco años, algunos pequeños ajustes se han hecho pero muy pequeño que podemos decir igual a cero. Ah, pero vayan ustedes a cualquier otro país, los precios se han triplicado de la carne de res, cuadruplicado; el trigo, el arroz, el pollo, el pescado, hay una crisis alimentaria en el mundo, Venezuela está protegida, no totalmente, porque ningún país puede decir no, estamos blindados, no porque sobretodo la economía de hoy es tan interdependiente que no hay un país que pueda decir no aquí estamos blindados, estamos inmunizados contra la crisis económica mundial, hay una crisis económica mundial, cada trabajador aquí debe estar consciente de eso, una crisis alimentaria, una crisis financiera, una crisis energética, una crisis de modelo, es una crisis de modelo, es una crisis histórica muy profunda que está golpeando con mucha fuerza a los países más pobres de la tierra y a los ciudadanos pobres de los países ricos porque no crea aquí alguien que en Estados Unidos todos son ricos, y todos viven... no, ahí hay mucha pobreza en Estados Unidos, se mueren de frío en el invierno mucha gente en las calles por el frío de menos 20 grados, se congelan en Europa, los pobres, cada día hay más pobre en el mundo rico digámoslo así, pero sobre todo en los países pobres del mundo, América Latina, el Caribe, Asia, África, hay una tragedia muy grande en este mismo instante por alimentos, por los alimentos, aquí no, ahora, eso nos cuesta a nosotros, cuando uno se pone a sacar la cuenta con Isea, al año mil y pico de millones de dólares, 1.500 casi este año, el año pasado, por qué, porque nosotros compramos alimentos a un precio equis y lo vendemos rebajado a la mitad, ahhh, ¿eso lo hace el capitalismo?, no lo hace el capitalismo, ahora a mi me duele mucho cuando uno consigue no que por allá llegaron unos camiones de Mercal llenos de comida, ¿cuánto cuesta esa comida?, y entonces los desviaron para venderlos más caro o para llevárselos a Colombia, eso duele, a uno le duele pero bueno, como yo le decía ayer a una de mis hijas, o importa hija, duele pero hay que seguir adelante, me hablaba ella de eso, de unos camiones que los desviaron entonces una familia amiga le dijo, mira aquí estamos viendo cómo están bajando, claro, mandamos a investigar y ya se habían ido, eso fue ayer, y le dije yo a mi hija hay mija, no importa, ella una de mis hijas de las mayores pues que me ha acompañado toda la vida desde que era chiquitica y andaba conmigo, yo era teniente, capitán y ha recorrido conmigo llanos, recorrieron conmigo y vivieron conmigo en un rancho en la pobreza, a veces uno no tenía para llevarle la latica de leche de la última semana uno andaba pidiendo prestado muchas veces, eh. Entonces a ella le duele, a mi también pero le digo no importa hija, adelante, no te desanimes, todo lo contrario, eso requiere más fuerza moral y mística y conciencia de que estamos luchando contra mil demonios porque a veces de donde tú menos lo espera te sale una puñalada, eh, pero debemos estar bueno, no insensible no, a uno tiene que dolerle, pero uno debe tener la fuerza para sobreponerse al dolor y a los golpes de una batalla muy dura que estamos dando, muy dura, hay que tener mucha fortaleza espiritual, moral, muchos códigos éticos y mucha conciencia, mucha conciencia. Bueno, entonces estamos en ese camino, Venezuela tiene que ser una potencia siderúrgica, ustedes tienen que saber que esto no es un sueño de Chávez, no, no es una utopía, no, es posible, es viable, miren, aquí tengo la tabla que ustedes conocen pero mucha gente no lo sabe, en todo este continente, desde Canadá hasta la Patagonia Venezuela es el tercer país en potencial siderúrgico, si tomamos en cuenta las reservas, tomemos en cuenta las reservas de hierro, Brasil, nuestro hermano gigante, tiene 16 mil millones de toneladas métricas de reservas probadas, ese es un gigante mundial, Brasil, en segundo lugar en el continente está Estados Unidos con 6.900 millones, ah pero son dos países gigantes, vean ustedes el territorio de Estados Unidos, el territorio que tiene Brasil, nosotros a pesar de que somos un país pequeño en comparación con la magnitud del territorio de Brasil y de Estados Unidos somos el tercer país con 3.727 millones de toneladas métricas de hierro probadas, ahora si nos vamos a las probables esas reservas pasan a 14.700 millones, casi las que tiene Brasil probadas, pues, de hierro, ah, por eso es que las corporaciones transnacionales vieron aquí el lomito pues, esto implica, trabajadores, hermanos, compañeros, compañeras, proletarios del hierro y del acero, que nosotros y hagamos esta alianza unámonos en esto y en todo lo que debamos unirnos, nosotros tenemos que incrementar aceleradamente la producción de hierro, la producción de acero y el desarrollo aguas abajo de la empresa siderúrgica venezolana, de la Siderúrgica y todo lo que de allí se deriva pues, porque tenemos cómo hacerlo pues, somos una potencia en este continente y en el mundo, ah, que habrá que hacer alianzas con otros países, sí, pero no como estaba hecho, esta no es ninguna alianza en verdad, nos estaban era saqueando y además no era con ningún país específico, las transnacionales no tienen país, no tienen Patria, ahora yo conversaba con la Presidenta argentina, con Cristina, la buena compañera Cristina Fernández y ella me decía a bueno Argentina no tiene hierro, mira aquí no aparece Argentina, en el Continente Americano no aparece en el radar, no tiene reservas de hierro, ah, con Argentina, con el gobierno argentino nosotros, así como hemos hecho al alianzas en petróleo, Argentina no tiene casi petróleo y requiere mucha energía, bueno hemos hecho una alianza estratégica, estamos esperando dentro de dos o tres días al ministro de Planificación Julio de Vido eh, porque estamos ya articulando una empresa mixta argentino-venezolana estatal, de los dos Estados en la Faja del Orinoco para que ellos tengan presencia allí y de allí llevemos el petróleo a Buenos Aires, pues, como lo estamos haciendo con empresas de todo el mundo, de Vietnam, de China, de Francia, de Italia, de Portugal, de Brasil, de Ecuador, de Bolivia, de Rusia, de China, etc. Venezuela hoy es un centro mundial de operaciones, de inversiones pero no bajo la lógica capitalista, no, no, una nueva lógica, soberanía y nosotros respetamos la ideología de los demás gobiernos y estados pero ellos saben que aquí estamos construyendo el socialismo, que vamos hacia el socialismo, estamos construyéndolo. Bueno, entonces vamos a incrementar todo esto, el potencial ahora, lo más importante del potencial de un país son sus trabajadores, sus trabajadoras, su pueblo, cómo puede ser que nosotros vayamos a incrementar la producción de hierro a costa del hambre y de la explotación de los trabajadores por eso yo me siento muy feliz en este día de justicia obrera, de justicia proletaria. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y estoy seguro, totalmente seguro, que como ustedes lo han dicho y lo decía Johnny, ustedes no le van a quedar mal no es a Chávez, porque no se trata de mí, qué importo yo, no le van a quedar mal a su pueblo, no le van a quedar mal a la historia, vamos a construir el socialismo, sin la clase obrera sería imposible construir el socialismo bolivariano, el socialismo revolucionario, el socialismo venezolano del Siglo XXI porque se trata de no cualquier socialismo, el socialismo, no, es nuestro socialismo, con nuestras particularidades pero es un sistema donde se coloca en primer lugar el interés del ser humano, la vida del ser humano, la dignidad del ser humano y ustedes parte importante de los seres humanos, los trabajadores la clase obrera. Bueno este documento que me hizo llegar el ministro quiero, les ido que lo revisemos “Acarigua” con los trabajadores, sería importante la conformación de los consejos obreros y el sindicato no se ponga celoso porque no se trata de robarle espacio al sindicato, no, son consejos de discusión, de trabajo dentro de la misma acción sindical, eso puede ser complementario perfectamente, pero en fin que los trabajadores discutan este plan estas ideas “Acarigua” de la Sidor socialista pues, yo tengo la visión de que Sidor podemos convertirla en el epicentro de un poderoso impulso socialista, no sólo para Guayana sino para Venezuela, pero comenzando en esa región tan importante que es Guayana, que impacte a las demás empresas del Estado, que impacte positivamente a toda la región, al sector privado, al sector mixto que bien podemos impulsar y es un llamado que hago al sector privado nacional, bien podemos hacer alianzas en algunos sectores que no sean los sectores estratégicos medulares, ahí nosotros no, ahí nosotros somos claros y terminantes pues, pero podemos hacer alianzas en distintos sectores aguas abajo, por ejemplo aguas abajo, en el desarrollo, en la fábrica ahí inaugurábamos la fábrica de bicicletas con Irán, bueno, fábrica de bicicleta, fábricas de tractores, vamos a entregar esta semana creo que son 400 vehículos nuevos de la empresa mixta ¿cuántos son? 517 vehículos bien buenos, por ahí por cierto hay que averiguar una información que me llegó de que hay gente que está tratando de revenderlos; vamos a tomar medidas porque no, si nosotros estamos favoreciendo a un trabajador, a un militar joven que no tiene carro, a un médico, a, entonces te lo voy a vender, esa es la cosa ve, es el veneno del capitalismo, la perversión, como esos carros son muy baratos y son buenos, un carro Samán Centauro, de los que vamos a entregar, de los que hemos estado entregando que los estamos construyendo con Irán, pero hasta ahora estamos trayendo las partes, los estamos ensamblando aquí, pero aquí vamos a empezar a construir las partes, ahora cuánto hierro y acero necesita eso, y metalmecánica, aleaciones pues, mucho, ahora tengo información por ahí de que hay gente que está recibiendo el carrito y entonces lo revende al doble, ¿te das cuenta?, entonces pierde el derecho, el que haga eso se lo quitamos, se lo quitamos, más nada, dame acá mi carro vale, tú no lo necesitas, anda y cómprate el que tú quieras, un BMW, lo que tú quieras pues, eh, a la gente hay que enseñarla, lo mismo ha pasado con viviendas, que uno viene y entrega unas viviendas que la subsidiamos, bajamos el costo, es el socialismo, entonces viene alguien y por allá yo fui y pasé, yo quise ver, a tú y llamé a la persona, tú recibiste una vivienda, casi que la tumbaste completa para hacer una cosa nueva y hasta una piscina le puso en el patio entonces para qué tú, no le quites el derecho a un trabajador, a una persona que de verdad no tiene cómo comprar una vivienda chico, si tu quieres ser un ricachón por qué no te vas para otro lado, pero bueno esas son esas cosas que uno se consigue en el camino para la cual hay que estar p reparado para no desmotivarse, todo lo contrario, a mi lo que me produce es más fuerzas para la batalla moral que estamos dando contra las desviaciones, contra la corrupción, contra la insensibilidad, por el humanismo, por el amor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es una batalla muy antigua, bueno, Cristo terminó saben cómo, así ve, clavado en la cruz y qué fue lo que hizo Cristo, venir a luchar por esto, terminó crucificado, hay algunos que dicen el que se mete a redentor muere crucificado, no eso son los que se rinden, no, y no se trata de que nadie sea redentor, bueno en todo caso todos debemos ser redentores de lo humano, la redención humana, la redención humano, seamos humanos de verdad, no nos comportemos como una serpiente o como un tigre o como un caimán o como una cucaracha y de la cucaracha no tiene nada de malo además, eh, porque la cucaracha no tiene conciencia que se sepa de lo que hace, la serpiente muerde es por defenderse, por instinto, la serpiente no muerde porque se mala, no, usted ve una culebra ahí tranquila y le pasa por allá y la culebra no lo va a perseguir, no, ahora, pásele cerquita y chas, el caimán por hambre, el tigre por hambre, ahora hay gente que conscientemente va y persigue y mata y roba, entonces ahí el humano, cuando el humano se comporta así no es humano es sub humano, incluso es sub animal, no se puede comparar ni con un perro que mordió, ni con una serpiente que mordió ni con un caimán que mordió, no, es peor que el caimán, peor que la serpiente, peor que la cucaracha, ahora es cuando el Che Guevara decía elevémonos, elevémonos a la condición más alta de la especie humana ¿cuál es esa?, la condición de revolucionario y el revolucionario verdadero actúa fundamentado en el amor, es lo mismo que decía Cristo, amaos los unos a los otros, eso es imposible, ah, Ghandi, sí, eso es imposible en el capitalismo, sólo en el socialismo es posible el reino de Cristo, el reino de la igualdad, de la felicidad, por eso digo discutamos este plan para convertir a Sidor en epicentro, con un conjunto de ideas, la nueva Sidor socialista, unas nuevas relaciones de trabajo, de cooperación y no de conflicto entre la gerencia y los trabajadores, entre el gobierno y los trabajadores, somos compañeros, no estamos aquí para pelear, cualquier diferencia debatámosla, discutámosla como amigos y como compañeros y avancemos, el proletariado moderno, la producción de acero, la producción de con ciencia socialista de acero, eh, ustedes saben que decía el camarada Mao Tse Tung el socialismo terminará siendo un tigre de papel, nosotros unos tigres de acero, bueno aquí estamos formando, decía también el Che Guevara no sólo las briquetas y el acero sino la conciencia de acero, la Patria de acero, una Patria invulnerable, grande como la soñó el caballero Bolívar, el revolucionario Bolívar, la clase obrera, el trabajo voluntario, yo insisto en eso como aporte social, como aporte social de conciencia socialista. La variante productiva es otra de las ideas del plan o de las líneas del plan, tiene una parte social, ideológica, tiene una parte productiva, recuperación de todas las áreas, incrementar la producción, convertir trabajadores explotados en cooperativitas de servicios de trabajo, liberados, una organización, los proletarios de Matanzas, hay la idea de sacar un periódico, un periódico; de Sidor debe salir un periódico, yo hasta diría una estación comunitaria que la manejen los trabajadores, una estación de radio, de televisión comunitaria, un periódico, eso es fundamental para la lucha de ideas, para la batalla de ideas, la escuela de formación de proletarios pudiéramos formar allá en Sidor y darle el nombre de Maneiro o Salvador de la Plaza, son ideas para la discusión; el renacimiento de Sidor, hay un conjunto de actividades que está proponiendo el ministro, compañero ministro, un conjunto de foros, el renacimiento de Sidor, no, el socialismo del movimiento obrero, el socialismo como proyecto histórico, la cultura, el socialismo y los trabajadores, eh, en fin, hay un conjunto de líneas que yo le voy a pedir al ministro que se reúna con ustedes, con los trabajadores, el sindicato y discutan esto y seguramente que ustedes lo van a potenciar, lo van a fortalecer, el plan de la nueva Sidor, la Sidor socialista. Bueno este tema de los programas deportivos que Meléndez me ha dicho, el tema de la vivienda, a mí me preocupa mucho porque la empresa anterior, o sea la gerencia privada, le hipotecaba el sueldo, yo vi el talonario de un trabajador de su sueldo, ah, prestaciones con unos créditos, unos supuestos créditos para vivienda, nosotros tenemos que liberar a los trabajadores de ese yugo, de esos créditos, peor que los créditos mexicanos aquellos cuotas balón, peores, eh, ahora hay que hacer un plan social de vivienda, de salud, educación, deporte, cultura, planes de turismo para los obreros, para sus familiares en las vacaciones, etc. En fin, todo un plan integral que me hizo llegar el ministro y yo le voy a indicar que se reúna con ustedes y ojalá pronto podamos “Acarigua”, me gustaría ir pronto por allá. Podemos echar la partida de softbol y después reunirnos para que ustedes me hagan una exposición del plan ya consensuado digámoslo así, con los trabajadores, el plan de la Sidor socialista, es importante, es imprescindible que ustedes los incorporen allí. Bueno, miren, aprovecho este momento para informar al país lo siguiente, sobre esta tan controvertida Ley de Inteligencia y Contrainteligencia yo ya he dicho lo que tenia que decir en mi criterio muy modesto, ahí se cometieron errores, lo reconozco, di instrucciones, porque en verdad a nadie lo pueden obligar a que delate a alguien, eso no se puede, no, ahí se pone en juego es la habilidad de los cuerpos de inteligencia, es la habilidad de los cuerpos de inteligencia, eh, busca información, busca las maneras pues, en el marco de la ley siempre, no como hace los Estados Unidos que torturan y muchos otros países y aquí mismo lo hicieron muchos gobiernos, de algunos incluso que salen a criticarnos a nosotros que estamos violando derechos humanos y todo, ellos apoyaron aquí por ejemplo aquella Disip que comandaba Posada Carriles, nada más y nada menos [risas] el terrorista más grande de la historia de este continente, mataban, asesinaban, secuestraban incluso en Sidor, tú me contabas que allá llegaban a allanar a Sidor porque había un movimiento obrero duro, de izquierda pues, se llevaron preso a más de uno, los acusaban de que estaban haciendo munición y no sé cuánto, etc., eh, torturaban trabajadores, mujeres violadas, desaparecidos, le ponían cigarrillos, corriente eléctrica en zonas sensibles del cuerpo, etc., de todo, bueno yo vi , yo vi una noche y fue uno de los primeros actos de rebeldía en mi carrera militar, yo lo vi con estos ojos, un campamento antiguerrillero donde yo estaba, una noche llegó un cuerpo de inteligencia, en ese tiempo era el FIFA, un coronel con unos señores civiles y militares y unos supuestos guerrilleros y yo les meto el ojo, unos señores flaquiiitos, unos campesinos, yo hasta conversé con ellos, fuimos y le llevamos un cafecito con los soldados míos de aquel puesto de mando, ya en la noche, se apagó la planta eléctrica, yo me fui a descansar en un chinchorrito que tenía allá después de repartir la guardia los soldados, tal y empiezo a oír grito y me paro y agarro mi pistola y voy corriendo, estaban dándole con un bate, con un bate de esos de béisbol pero envuelto en trapo, dándole un soldado bajo la orden de aquel oficial indigno a estos señores pero batazos como el que le da a un saco de boxeo chico, yo no aguanté aquello y le arranqué el bate al soldado de las manos, largué el bate para el monte y me le alcé al coronel pues, me iban a llevar a juicio, bueno lléveme a juicio, yo no voy a aceptar eso, porque además yo era el jefe del campamento en ese momento, ellos llegaron al campamento, le dije mire mi coronel o usted me pasa estos señores a la orden mía, que soy el jefe aquí de este campamento o por favor retírese porque este no es un campo de concentración, aquel hombre se puso rojo como la chaqueta que carga el próximo gobernador de Aragua Rafael Isea, no, o el color rojo de la rabia, eh. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, prácticamente me quería meter un batazo a mi, bueno yo andaba armado con mi pistola y bueno proceda si usted quiere, terminó y se fue, se fue, esa noche se fue, ¿ah?, lo desaparecieron. Melchor, desaparecido y nunca apareció, ese se perdió, no a lo mejor lo lanzaron al mar como lanzaban a la gente al mar desde helicóptero, les coraban las manos, etc., los enterraban en las montañas o en cualquier camino, una cosa horrible, eso ocurrió mucho aquí, y algunos de los que andan criticando y diciendo que esta ley es la violación más grande, bueno, algunos de ellos apoyaron todo aquello, no tienen moral, yo sí tengo moral, nosotros sí tenemos moral primero para hacer lo que estamos haciendo respetando aquí los derechos humanos de ellos también que nos critican libremente, hasta golpe de Estado nos dieron y andan libres; yo conduje una rebelión militar pero yo estuve dos años y medio preso y si me hubieran dejado preso 20 años, 20 años me quedo aunque yo creo que no hubiera pasado mucho tiempo sin que hubiera habido otra rebelión popular, pero bueno esas son cosas de la historia, especulaciones. Lo cierto que iba a decir es que nombré una comisión como ustedes saben, aquí está la carpeta resumen del trabajo de la comisión que trabajó en esto dirigida por el vicepresidente Carrizález, me han hecho u n conjunto de recomendaciones para reformar la ley y el artículo tal, el artículo tal, los artículos tal y cual, le pedí opiniones al Partido Socialista Unido de Venezuela, al general Müller y un equipo que el conformó, leí las críticas, pedí una transcripción de las críticas serias, no, de sectores de la oposición, algunas no muy serias, pero en fin leí, trabajamos y la decisión que anuncio es que voy a, hoy debe estar ya reunido, a esta hora debe estar reunido ya el Consejo de Ministros o está por reunirse y se va aprobar hoy este decreto derogatorio de la Ley, considero que es lo mejor, se deroga la ley para que se haga otra ley. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y esa ley de ordenación, lo único que yo quiero porque en verdad aquí se cometieron errores, aquí metieron unos artículos, es como cuando yo propuse lo de la reforma, le metieron no sé cuántos artículos más y cada quien viene con una idea, metan eso ahí y si uno no tiene cuidado de letra por letra, artículo por artículo, entonces bueno a lo mejor se complica, se puede complicar, aquí metieron algo esto del, los artículos, el 20 por ejemplo, la legalidad de la prueba, no, no, es inconveniente, no sólo inconveniente, es en verdad contrario al espíritu que a nosotros nos mueve, es contrario a la Constitución, no tengo dudas en decirlo, eh, órganos de apoyo y el artículo 16 es el más desastroso, este es un desastre, ahora yo les garantizo que esto, yo, mientras yo esté aquí un artículo como este no se cumple, no se puede cumplir por eso la decisión que tomo es derogar toda la ley y dejarle a la Asamblea Nacional una Ley que ordene, que sí es lo que necesitamos, ordene, es decir, articule más bien los distintos cuerpos de inteligencia que existen en el país, un poco así como se hizo con la Ley de Policía Nacional, policía por aquí, policía por allá, bueno descontrolado, precisamente en ese descontrol y esa anarquía y muchas veces competencias entre un cuerpo y el otro es que por ahí se filtran a veces algunas mafias, ocurren cosas terribles en algunos cuerpos policiales como han ocurrido desde siempre, eh, aunque eso lo hemos venido combatiendo y disminuyendo, pero aquí hubo policías, cuerpos policiales que como ya hemos dicho, desaparecían, mataban gente. A mi cuando me dicen por ejemplo no que hubo enfrentamiento policial, murieron cinco delincuentes, no hubo sobrevivientes, se resistieron a, yo empiezo a dudar y pido investigar a fondo, muchas veces será cierto pero a veces ocurren las masacres que han ocurrido incluso durante este gobierno pero ahí está un grupo de gente presa incluso algunos oficiales que trabajaban en la DIM cuando esta masacre de unos jóvenes estudiantes aquí en Kennedy, una cosa horrible, los mataron, bueno ahí están presos, ese gobierno ni lo tolera ni lo encubre, lo combate porque es parte de la herencia maldita que tenemos nosotros, de la herencia maldita. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, en fin, ya ustedes saben así que se va a aprobar hoy y debe salir en Gaceta hoy mismo, mañana a más tardar este decreto muy sencillo: Hugo Chávez Frías, Presidente de la República, en ejercicio de la atribución que le confiere el Numeral 8 y tal y tal de la Constitución Bolivariana, dicta el siguiente decreto con rango, valor y fuerza de ley derogatoria del Decreto de la Ley Nacional de Inteligencia y Contrainteligencia, solamente dos artículos, sencillito y se acaba la diatriba y nos dedicamos a trabajar y avanzar y me quito yo una preocupación más que tenía de cómo arreglar eso, mejor es derogarlo y que se comience a discutir otra ley pero en la Asamblea Nacional. Artículo 1, se deroga el decreto con rango, valor y fuerza de ley del Sistema Nacional de Inteligencia y Contrainteligencia Número 6.067, de fecha 14 de mayo de 2008 publicado en la Gaceta Oficial N° 38.940, de fecha 28 de mayo de 2008. Artículo 2.- El presente decreto con rango, valor y fuerza de ley entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial. Dado en Caracas el día de hoy, pues, así que se deroga la Ley de Inteligencia y Contrainteligencia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Este es un gobierno, el gobierno de los derechos humanos, un gobierno verdaderamente socialista que no persigue ni acepta la persecución ni perseguirá a nadie, los que nos acusan de andar persiguiendo y limitando las libertades públicas pues no tienen razón y el pueblo lo sabe, ellos mismos son la propia prueba en su propia contra, valga la expresión o en su contra. Dicen lo que les da la gana, inventan lo que les da la gana, inventan lo que les da la gana, eh, por ahí andan dándole publicidad, y este es un tema que yo algún día tenia que tocarlo y lo voy a tocar brevemente hoy porque son las 2 y pico ya y hay mucho trabajo. Hay un muchacho por ahí de hace varios años que dice que es hijo mío, ¿ustedes lo han visto, lo vieron por ahí?, bueno, [risas] es un tema, miren si ese muchacho fuera hijo mío ya yo lo tuviera aquí en mi regazo, yo adoro a mis hijos, yo adoro a mis hijos, que me dicen que por ahí publicaron no sé cuánto de que tengo que hacerme la prueba de ADN, uno pudiera hacerse un aprueba de ADN cuando hay un contexto que lo justifica, pero en este caso no hay porque yo ni conozco a la mamá de ese muchacho. [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez Mira eso viene ocurriendo hace varios años, no, yo tengo un gran respeto por esas cosas, saben, un gran respeto, entonces, hace varios años me llamó mi papá y mi mamá, mira que por aquí vino este muchacho que dice que es hijo y tal a pedir ayuda y no sé qué, empecé yo a investigar un poco después algún periódico sacó al muchacho, después él apareció en La Casona un día, que quería ver a sus hermanas, sí, él ha andado por ahí y por allá y tal, yo lo vi la otra vez que lo pasaron en un canal de televisión y yo me puse a ver al muchacho, incluso con mis dos hijas mayores aquí, porque ellas me trajeron el video, papá tienes que ver esto, ¿tú no has visto?, no no lo he visto, bueno tienes que verlo, vamos a verlo, entonces María me miraba de reojo, papá, se parece un poquito a tí. Asistentes [risas] Presidente Chávez Yo le dije María, María, mira, yo mandé a buscar hasta la partida de nacimiento del muchacho, mandé a investigar con seriedad porque incluso a ver si había alguna posibilidad, si la hubiera, tengan este país mío, mi país al que yo pertenezco, que no es mío, pues, yo soy de este país más bien, tengan ustedes la seguridad que si yo tuviera alguna duda o la tuviera mañana, bueno yo, la sangre, sáqueme la sangre y hágame la prueba porque yo no voy a ser el padre que va a evadir una responsabilidad, nunca, todo lo contrario, ahora en este caso es difícil, es un poco difícil que sea cierto porque la mamá del muchacho, de este joven, Salomón como se llama, la mamá de Salomón dice, y eso está hasta grabado porque yo mandé a investigar, a ella la entrevistaron, no han actuado de mala fe, yo incluso le dije a mis hijas, miren ese muchacho no va a actuar de mala fe porque estaba en un programa, ustedes saben de qué canal y lo llevan precisamente para tratar de mancharme a mí, no, pero el muchacho y yo lo felicito desde aquí a Salomón, sí porque a él le preguntan bueno y usted, ah, el se lanzó a candidato a gobernador allá en Carabobo, eh , pero bueno le preguntan mire y usted, su papá, su papá a usted alguna lo ha llamado, lo ha atendido, tú sabes las preguntas, no, tratado de dañarme mi ética, no lo van a lograr porque conmigo, yo no tengo nada oculto, nada, ni tengo la pretensión de esconder nada, ni son chantajeable por nada, afortunadamente, entonces veo al muchacho y el muchacho dice no, pues yo admiro a mi papá y lo felicito por lo que está haciendo, entonces los tipos de allá del canal arrugan la cara, bueno vamos a comerciales y ya venimos, eh. Asistentes [risas] Presidente Chávez El muchacho es valiente, él se metió en esa cueva de lobos a defenderme, Salomón, gracias Salomón, pero de verdad es sumamente difícil porque yo tengo ahí la partida de nacimiento y la fecha y lo que dice la mamá, cuando ese muchacho nació yo no había llegado a trabajar en Maracay, porque él nació en Maracay, ella dice, la mamá que es que tuvimos una relación en Maracay cuando yo trabajaba en el Batallón Bravos de Apure y que después a mi me cambiaron y yo no me enteré, fíjense que ella ha sido cuidadosa incluso, nunca me ha señalado la señora, la mamá de él de que es que yo la abandoné, no, no, no, ella dice y siempre se ha cuidado de decirlo, según me cuenta que es que yo nunca me enteré de que ella quedó embarazada sino que me cambiaron y ella quedó con su embarazo pues, y que más nunca ella me buscó ni nada, ella me ha cuidado y no se ha prestado, ahora, no, en aquel año 77, mi hija mayor tiene, nació en el 77, Rosa Virginia, nació en Maracay, eh, pero cuando nació este joven Salomón yo no había llegado a trabajar en Maracay, estaba por allá en las guerrillas de oriente yo revisé todo eso, de todos modos lo digo, si mañana apareciera alguna información que me hiciera dudar sería el primero en pelear el brazo, sáqueme la sangre. Salomón ven acá, sácate la sangre ahí, tu mamá, anda búscala, sácate la sangre, eh, pero bueno esto le dan, incluso manipulan, tratan de manipular a unas personas que no sé con qué, algunos dicen que le decían no que te pareces más al Conde del Guácharo, algunos bromeando allí [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez Tu sabes que la gente [risas], entonces a mi me da es lástima que a ese muchacho lo pongan allí en ese canal de televisión, verdad y empiecen a mamarle el gallo, ve, y a la mamá que parece que estaba hospitalizada. Yo más bien le hago un llamado a ese muchacho, eh, que no se deje utilizar para esas cosas, que a mi no me van a dañar, no me van a dañar porque yo estoy muy claro de lo que soy, lo que hago y lo que debo hacer ante cualquier situación parecida si se presentara, eh. Bueno en fin, terminamos este acto bonito de justicia “Acarigua” con estos comentarios, con este anuncio de derogar esta ley, este es un gobierno que rectifica, ah que algunos dicen que Chávez está echando pa’trás, bueno el que quiera tomarlo así, tómelo, no yo lo que hecho es pa’lante compadre, pa’lante es que vamos, donde hay que rectificar rectificamos, pero vamos hacia adelante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ah ¿cuál es esa, cuál es la caricatura? [risas] Bueno, eh, alguno, ahora el que quiera decir que esto es debilidad de Chávez y que logramos derrotarlo, bueno, está bien, dígalo, dígalo, créalo, créalo, en todo caso fíjense, este gobierno bolivariano, voy a terminar con este mensaje a los trabajadores tomando la palabra de Bolívar “Mi mensaje a nuestro pueblo”, el 15 de febrero de 1829, eso fue en Angostura, este fue el Discurso de Angostura, Bolívar dijo lo siguiente entre tantas cosas brillantes memorables, dijo así: “Un gobierno republicano ha sido, es, y debe ser el de Venezuela, sus bases deben ser la soberanía del pueblo, la división de los poderes, la libertad civil, la proscripción de la esclavitud, la abolición de la monarquía de los privilegios”, vean ustedes, fíjense ustedes el concepto que tenía Bolívar de la sociedad, uhm, y sigue diciendo Simón, el gran Simón, nuestro padre Simón “necesitamos de la igualdad para refundir, refundir, digámoslo así, en un todo, la especie de los hombres, las opiniones políticas y las costumbres públicas, luego extendiendo la vista sobre el vasto campo que nos falta por recorrer fijemos la atención sobre los peligros que debemos evitar” y termina diciendo esto: “que la historia nos sirva de guía en esta carrera, en este compromiso, en esta batalla...” La igualdad compañeros. Este acto de hoy es un acto de construcción de la igualdad, la igualdad. Decía Bolívar en algún otro documento, creo que fue en la misma Angostura cuando lo dijo: “Mi opinión es legisladores, que la base fundamental de todo nuestro sistema depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela...” Fíjese como dice Bolívar, establecida, establecida en los códigos, establecida en esta Constitución, en nuestra Constitución. Pero no basta conque esté establecida aquí, hay que practicarla. De esa igualdad establecida y practicada depende, es como la piedra filosofal, como la piedra fundamental, el eje central sobre el cual estamos articulando el proyecto socialista en lo político, en lo social, en lo económico, en lo moral, en lo ético. Hoy es un día feliz, porque es un día de construcción del socialismo Bolivariano. ¡Que vivan los trabajadores y trabajadoras! ¡Que viva la clase obrera! ¡Que viva la Sidor Socialista! Proletarios de Venezuela uníos. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos!